BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113269
III. OTRAS DISPOSICIONES
COMISIÓN NACIONAL DE LOS MERCADOS
Y LA COMPETENCIA
17571 Resolución de 31 de julio de 2026, de la Comisión Nacional de los Mercados
y la Competencia, por la que se establecen los permisos de acceso flexibles
de la demanda de energía eléctrica a la red de transporte y a las redes de
distribución.
De acuerdo con la Circular 1/2024, de 27 de septiembre, de la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia (CNMC), por la que se establece la metodología y
condiciones del acceso y de la conexión a las redes de transporte y distribución de las
instalaciones de demanda de energía eléctrica, la Sala de Supervisión Regulatoria, en su
sesión de 30 de julio de 2026, acuerda lo siguiente:
I. Antecedentes
El artículo 3 de la Circular 1/2024, de 27 de septiembre, por la que se establece la
metodología y condiciones del acceso y de la conexión a las redes de transporte y
distribución de las instalaciones de demanda de energía eléctrica, define la capacidad de
acceso flexible como aquélla en la que los requisitos correspondientes a la potencia
firme u ordinaria no se cumplen en su totalidad, porque no se garantiza el suministro en
todas las horas del año, dado que como resultado del análisis de la capacidad no se
cumple algún criterio específico establecido en esa circular. Para poder conceder una
capacidad de acceso flexible, el estudio de capacidad tiene que concluir que la
instalación tiene una expectativa de poder consumir al menos un porcentaje determinado
de horas al año.
Asimismo, se regula que podrán existir diferentes tipologías de capacidad de acceso
flexible y que, en determinadas tipologías de solicitudes o instalaciones, por su
naturaleza o condicionamiento tecnológico pueden regularse limitaciones para la
solicitud de acceso ya sea firme o flexible.
La citada Circular 1/2024, de 27 de septiembre, prevé en su artículo 18 el
procedimiento conforme al cual la CNMC aprobará mediante resolución aquellas
especificaciones de detalle que puedan resultar necesarias para desarrollar la metodología
y condiciones del acceso y conexión a las redes de transporte y distribución, previo trámite
de audiencia y remisión al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
(MITERD), para que, en el marco de sus competencias, pueda emitir informe en los
términos previstos en el artículo 80.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
A estos efectos, la CNMC ha coordinado a lo largo del año 2024 y 2025, un grupo de
trabajo para la definición de los permisos de acceso flexibles a las redes de transporte y
distribución que van a ser aprobadas mediante estas especificaciones de detalle.
Después de los correspondientes periodos de consulta de las propuestas iniciales a
los interesados y tras el análisis y consideración de los puntos de vista de los distintos
sujetos, con fecha 24 de septiembre de 2025 tuvo entrada en la CNMC la propuesta de
«Permiso de acceso flexible para instalaciones de demanda conectadas a la red de
transporte» remitida por REE y acompañada de las memorias justificativas que razonan
la inclusión o no de las observaciones resultantes de las consultas conducidas.
Asimismo, con fecha 29 de septiembre se recibió en la CNMC la propuesta de permisos
de acceso flexible para instalaciones de demanda conectadas a las redes de distribución
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113270
acompañada de un voto particular. Con fecha 13 de octubre se remitió una propuesta de
modalidades alternativas de permisos de acceso flexible por parte de una Asociación.
Una vez analizadas las propuestas remitidas, conforme a la establecido en el
artículo 18.f) de la Circular 1/2024, de 27 de septiembre, la CNMC introdujo una serie de
modificaciones que consideraba necesarias y que se fundamentaron a través de la
Memoria Justificativa, y ambos documentos se sometieron un primer trámite de
audiencia a través del Consejo Consultivo de Electricidad, así como a información
pública. Asimismo, se solicitó informe al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto
Demográfico.
Analizadas las observaciones recibidas se procedió a someter la propuesta de
resolución y memoria a un segundo trámite de audiencia.
II. Fundamentos de Derecho
La Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la CNMC, establece en su artículo 7.1.f)
que es función de esta comisión establecer mediante circular, previo trámite de
audiencia, con criterios de eficiencia económica, transparencia, objetividad y no
discriminación, y de acuerdo con las orientaciones de política energética, las
metodologías utilizadas para calcular las condiciones para la conexión y acceso a las
redes de gas y electricidad.
Asimismo el artículo 33 de la Ley 24/2013, de 26 de diciembre, del Sector Eléctrico,
establece en su apartado 11 que la CNMC «aprobará mediante Circular la metodología y
las condiciones de acceso y conexión que comprenderá: el contenido de las solicitudes y
permisos, los criterios económicos, los criterios para la evaluación de la capacidad, los
motivos para la denegación, el contenido mínimo de los contratos y la obligación de
publicidad y transparencia de la información relevante para el acceso y la conexión.»
El 11 de octubre de 2024 fue publicada en el «Boletín Oficial del Estado» (BOE) la
Circular 1/2024, de 27 de septiembre, por la que se establece la metodología y
condiciones del acceso y de la conexión a las redes de transporte y distribución de las
instalaciones de demanda de energía eléctrica. El artículo 3 y 18 de la mencionada
Circular contemplan que mediante especificaciones de detalle se concreten las tipologías
de capacidad de acceso flexible cuyo planteamiento general se regula en la citada
circular. En virtud de lo anterior se desarrolla esta propuesta de resolución que se
somete a audiencia.
Asimismo, la disposición adicional cuarta de la citada Circular 1/2024, de 27 de
septiembre, prevé que, en el plazo máximo de seis meses desde la entrada en vigor de
la Circular, los gestores de las redes presentarán a la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia las propuestas necesarias para la elaboración de un
procedimiento de operación de distribución con objeto de flexibilizar la operación de
dichas redes y solucionar las congestiones existentes mediante las herramientas
necesarias para ello.
En virtud de cuanto antecede, la Sala de Supervisión Regulatoria de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, resuelve:
Primero.
1. Aprobar, en desarrollo de lo previsto en la Circular 1/2024, de 27 de septiembre,
los tipos de permisos de acceso flexibles recogidos en los anexos I, II, III y IV de esta
resolución.
2. Sólo se podrá conceder permisos de acceso flexibles a los consumidores cuando
no exista en el nudo capacidad firme en virtud de lo regulado en el artículo 6.1.a) de la
Circular 1/2024, de 27 de septiembre.
3. De acuerdo con lo regulado en el Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, por
el que se aprueba el Plan Integral de Respuesta a la Crisis en Oriente Medio, las
solicitudes de acceso de demanda de las instalaciones de almacenamiento se analizarán
como solicitudes de acceso flexible. Todo ello sin perjuicio de la posibilidad de que los
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113271
sujetos consumidores puedan poseer este tipo de instalaciones conectadas en su red
interior sin perder su condición.
Por lo tanto, la evaluación de la capacidad de acceso de las instalaciones de
almacenamiento en modo demanda conectadas a la red de distribución se efectuará de
acuerdo con lo regulado en esta resolución. A estos efectos en las solicitudes de acceso
de estas instalaciones se deberá indicar el valor de la capacidad y la tipología de
permiso de acceso flexible elegido para realizar la evaluación si procede.
Las solicitudes de acceso de demanda de las instalaciones de almacenamiento que
se conecten a la red de transporte se analizarán como solicitudes de acceso flexible de
acuerdo con la Resolución de 1 de diciembre de 2025. No obstante, será de aplicación el
contenido adicional de la propuesta previa, del permiso de acceso y del contrato técnico
definido en los apartados 4, 5, 6, del anexo IV.
4. Los titulares de instalaciones de producción y de almacenamiento podrán
solicitar un permiso de acceso firme para los consumos de sus servicios auxiliares, de
acuerdo con lo regulado en el artículo 5.3 del Real Decreto 88/2026, de 11 de febrero,
por el que se aprueba el Reglamento general de suministro, comercialización y
agregación de energía eléctrica.
5. En los supuestos en los que el consumidor solicitante haya pedido capacidad de
acceso flexible, así como en el caso de instalaciones de almacenamiento en modo
demanda, deberá elegir una de las tipologías flexibles previstas en los anexos. En caso
de elegir la modalidad Tipo 0, podrá indicar el patrón al que desea acogerse.
A estos efectos, los modelos de solicitud de permisos de acceso cuyo contenido se
regula en el anexo I de la Circular 1/2024, de 27 de septiembre, deberán recoger en el
apartado 1.c) un campo concreto para indicar la tipología o en su caso patrón del
permiso de acceso flexible.
El gestor de la red elaborará la propuesta previa incorporando el tipo de permiso
flexible solicitado y la solución técnicamente viable que resulte más adecuada en el
punto de conexión solicitado. A tal efecto, el gestor de la red indicará en dicha propuesta
previa, conforme a lo dispuesto en el artículo 6 de la Circular 1/2024, de 27 de
septiembre, la solución con el tipo de permiso flexible solicitado y propondrá
motivadamente un tipo o patrón alternativo al inicialmente solicitado por el titular, en el
caso de que la considere una mejor solución técnica. Esta propuesta alternativa no
implicará el reinicio del procedimiento ni la pérdida de la prelación temporal asociada a la
solicitud original.
6. En virtud de lo regulado en el artículo 3 de la Circular 1/2024, de 27 de
septiembre, no podrán solicitar ni obtener capacidad de acceso flexible los suministros
que, de acuerdo con la normativa aplicable, deban estar garantizados. A estos efectos,
no podrán solicitar capacidad de acceso flexible:
a) Los proyectos colectivos tales como planes urbanísticos e industriales que tienen
la obligación de respetar los grados de electrificación.
b) Los suministros esenciales definidos en el artículo 52 de la LSE y el resto de
normativa de aplicación.
c) Las instalaciones que de acuerdo con la normativa en vigor deban disponer de
suministros complementarios de seguridad complementando al suministro normal. 7. Los
titulares de permisos de acceso flexibles podrán solicitar la modificación de la tipología o
el patrón de su permiso de acceso flexible. Dicha modificación de la tipología se
tramitará respetando el orden de prelación aplicable al resto de las solicitudes y estará
condicionada a la realización de un análisis previo por parte del gestor de la red.
7. Los titulares de los permisos de acceso flexibles dispondrán de los equipos de
medida necesarios para su correcta liquidación y facturación en los términos que regule
el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113272
Segundo.
Aprobar de acuerdo con la disposición adicional cuarta de la Circular 1/2024, de 27
de septiembre, el Procedimiento de operación de distribución POD1. Criterios de
funcionamiento y operación de la flexibilidad en la red de distribución recogido en el
anexo V (POD1).
Tercero.
1. Los gestores de la red de distribución y el operador del sistema deberán
establecer los mecanismos de intercambio de información y remisión de instrucciones
necesarios, para permitir la implementación de estos permisos de acceso y asegurar su
integración en los servicios de ajuste y la correcta liquidación de las instalaciones.
A estos efectos en el plazo de seis meses desde que surta efectos esta resolución
para los permisos de acceso flexibles 0 y 1 y de doce meses para el tipo 2, los gestores
de la red de distribución y el operador del sistema deberán publicar y comunicar a la
CNMC una Nota Técnica conjunta armonizada y única de mecanismos de intercambio de
información e instrucciones en desarrollo del POD1. Esta Nota técnica será publicada
como información adicional de la regulada en el artículo 17 de la Circular 1/2024,
de 27 de septiembre.
Este procedimiento garantizará que el gestor de la red de distribución y el operador
del sistema disponen de la información en tiempo real y con el formato y los medios
técnicos necesarios para la operación en tiempo real por ambos gestores. La elaboración
de esta nota técnica contará con la colaboración de los sujetos afectados, los
consumidores, comercializadoras y los centros de control de generación demanda.
También garantizará que la instalación y los sujetos afectados disponen de la
información necesaria para el efectivo cumplimiento de las instrucciones de los gestores
de la red de distribución y que son informados debidamente de la ejecución de las
órdenes de desconexión correspondientes.
2. Los gestores de la red de distribución y el operador del sistema deberán
establecer el procedimiento de habilitación, verificación y pruebas periódicas que deberá
seguir el titular de los permisos de acceso flexibles, para permitir la implementación de
estos permisos de accesos. A estos efectos en el plazo de doce meses desde que surta
efectos esta resolución se deberá publicar y comunicar a la CNMC una Nota Técnica
conjunta de habilitación, verificación y pruebas periódicas. Esta Nota técnica será
publicada como información adicional de la regulada en el artículo 17 de la
Circular 1/2024, de 27 de septiembre.
3. El operador del sistema remitirá en el plazo de seis meses una propuesta de
requisitos de reactiva y/o control, de tensión que deben cumplir las instalaciones con
permisos de acceso flexibles tipo 3.
Cuarto.
Los elementos de control local que se instalen en las instalaciones de
almacenamiento no asociadas a un sujeto consumidor en virtud de lo regulado en el
anexo I.2.1.c) deberán tener capacidad de seguir instrucciones como las que se
establecen para el permiso de acceso flexible tipo 2.
Quinto.
1. En virtud de lo regulado en la disposición transitoria sexta del Real
Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, desde el momento en que surtan efectos las
diferentes modalidades de permisos de acceso flexible de distribución establecidas en
esta resolución, las instalaciones de almacenamiento que dispongan de permisos de
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113273
acceso y conexión de demanda deberán actualizar sus permisos de acceso y adaptarse
a la modalidad de permisos flexibles en los siguientes términos y condiciones:
a) Si no están en funcionamiento cuando surta efectos esta resolución:
i. Desde la fecha en que surtan efectos las modalidades de permisos de acceso
flexible tipo 0 y tipo 1 reguladas en esta resolución (seis meses desde que surta efectos
esta resolución), los titulares de instalaciones de almacenamiento dispondrán de un
plazo de tres meses para solicitar la conversión de sus permisos de acceso y conexión
de demanda en permisos de acceso flexible de tipo 0 o tipo 1. Durante dicho plazo, las
solicitudes de conversión tendrán prioridad de tramitación frente a las nuevas solicitudes
de acceso.
ii. Aquellas instalaciones de almacenamiento que no adapten sus permisos de
acceso y conexión conforme a lo establecido en el párrafo anterior no podrán acogerse a
las excepciones previstas en el artículo 1.3.b) del Real Decreto 148/2021, de 9 de marzo,
por el que se establece la metodología de cálculo de los cargos del sistema eléctrico, y
los artículos 2.2.c) y d) de la Circular 3/2020, de 15 de enero, de la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia, por la que se establece la metodología para el cálculo
de los peajes de transporte y distribución de electricidad. Asimismo, resultará de
aplicación el pago de la prestación por reserva de capacidad regulada en el artículo 11
del Real Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo.
iii. Desde el momento en el que surta efectos el permiso de acceso flexible tipo 2,
las instalaciones de almacenamiento que dispongan de un permiso de acceso
tipo 0 o 1 tendrán tres meses para solicitar su conversión a tipo 2. Durante este plazo
esa solicitud de conversión tendrá prioridad frente a las nuevas solicitudes.
b) Si están en funcionamiento cuando surta efectos esta resolución se considerarán
flexibles salvo manifestación expresa en contra por parte de su titular.
i. Los titulares de estas instalaciones que cumplan los requisitos del anexo III
tendrán tres meses desde el momento en el que surta efectos el permiso de acceso
flexible tipo 2, para solicitar su conversión a un tipo de permiso de acceso flexible.
Durante este plazo esa solicitud de conversión tendrá prioridad frente a las nuevas
solicitudes.
ii. Aquellas instalaciones de almacenamiento que no adapten sus permisos de
acceso y conexión conforme a lo establecido en el párrafo anterior no podrán acogerse a
las excepciones previstas en el artículo 1.3.b) del Real Decreto 148/2021, de 9 de marzo,
por el que se establece la metodología de cálculo de los cargos del sistema eléctrico, y
los artículos 2.2.c) y d) de la Circular 3/2020, de 15 de enero, de la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia, por la que se establece la metodología para el cálculo
de los peajes de transporte y distribución de electricidad.
2. La prioridad de estas actualizaciones solo se aplicará cuando no se incremente
la capacidad de acceso otorgada y no se modifique el nudo de estudio. La actualización
del permiso exigirá un estudio de capacidad y acreditación del cumplimiento de los
requisitos técnicos, de seguridad y de control exigibles. En estos casos, la tramitación
tendrá naturaleza de modificación o actualización del permiso y no de nueva solicitud.
3. Las limitaciones establecidas en los apartados a), b) y c) del apartado 2.3 de los
anexos II y III no serán de aplicación para aquellas instalaciones de almacenamiento
que, disponiendo de un permiso de acceso a la red de distribución concedido con
anterioridad a que surta efectos esta resolución, soliciten su adaptación a la modalidad
de permiso flexible Tipo 1 o Tipo 2 conforme a lo establecido en este resuelve.
4. Hasta que no se realice la implementación efectiva de los permisos de acceso
flexibles, los titulares de instalaciones de almacenamiento en funcionamiento operarán
en las mismas condiciones que venían haciendo a la entrada en vigor de esta resolución.
5. Todos los permisos de acceso emitidos a instalaciones de almacenamiento
conectadas a la red de transporte se consideran permisos de acceso flexible sin
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113274
necesidad de reconversión. Los titulares de instalaciones de almacenamiento
conectadas a la red de transporte que se encuentren en funcionamiento antes de que
surta efectos esta resolución no verán modificadas, por dicha circunstancia, las
condiciones de operación que les resultaban aplicables hasta ese momento.
Sexto.
1. Los gestores de la red remitirán a la CNMC, antes del 1 de junio de cada año un
informe sobre el uso efectivo de los permisos de acceso flexibles, indicando la potencia
en servicio y el número de reducciones aplicadas, causas y potencia afectada,
distinguiendo el tipo de permiso de acceso flexible. Con el fin de garantizar la
homogeneidad y comparabilidad de la información remitida por los distintos gestores de
red, dichos gestores de red de distribución remitirán a la CNMC una propuesta conjunta
indicado el formato, contenido mínimo y procedimiento de remisión de dicho informe en
el plazo de ocho meses desde que se apruebe esta resolución. Hasta que no se apruebe
el formato de remisión cada gestor remitirá la información con su propio formato.
2. La CNMC aprobará por resolución los patrones de funcionamiento aplicables en
la modalidad de permiso de acceso tipo 0. A estos efectos, los gestores de la red
deberán remitir en el plazo de tres meses una propuesta de varios patrones de
funcionamiento que tengan en cuenta la estacionalidad y las distintas características de
saturación de la red, en virtud de lo establecido en el anexo I.2.c). Los patrones
propuestos deberán prever que la instalación podrá consumir con acceso flexible al
menos un 62.5 % de horas al año. En tanto no se aprueben estos patrones, una vez se
puedan solicitar permisos de acceso tipo 0, resultará de aplicación el patrón previsto en
el anexo I.7.
3. Por resolución de la CNMC, siguiendo el procedimiento regulado en el artículo 18
de la Circular 1/2024, de 27 de septiembre, se concretará la metodología a seguir para
publicar la información sobre la capacidad de acceso flexible a las redes.
La metodología de publicación de la información sobre la capacidad de acceso
flexible deberá incluir, los parámetros que condicionen el otorgamiento de cada
modalidad de permiso de acceso flexible.
4. En el plazo de doce meses desde que surta efectos esta resolución los gestores
de red de distribución elaborarán el marco técnico necesario para la verificación por
parte de los Organismo evaluador de la conformidad acreditado por ENAC de los
dispositivos necesarios para la implementación de los permisos de acceso flexibles,
entre otros los criterios, ensayos, condiciones de verificación del patrón o sistema de
control, definiendo primero el marco para las permisos tipo 0 y posteriormente para los
permisos tipo 2. Este marco técnico será publicado como información adicional de la
regulada en el artículo 17 de la Circular 1/2024, de 27 de septiembre.
5. En el plazo de seis meses desde que surta efectos esta resolución, los gestores
de la red de distribución remitirán a la CNMC una propuesta de modificación del POD1
que defina los criterios objetivos, transparentes y no discriminatorios para la distribución
de las reducciones de potencia o desconexiones necesarias en aquellos supuestos en
los que existan varios titulares con permisos de acceso flexibles afectados por una
misma contingencia o situación de congestión, pudiendo contemplar, entre otros,
mecanismos proporcionales, rotatorios o basados en criterios técnicos debidamente
justificados. Asimismo, en esa propuesta se incluirán las modificaciones necesarias para
permitir el otorgamiento y operación de permisos de acceso flexibles tipo 1 y 2 en puntos
de conexión de más de 1 kV.
6. En el plazo de seis meses los gestores de la red remitirán a la CNMC una
propuesta sobre los criterios y procedimiento aplicable ante incumplimientos de los
permisos de acceso flexibles de acuerdo con lo establecido en el apartado octavo.
7. Desde que surtan efectos los permisos de acceso flexibles tipo 1 y 2, la tensión
nominal del punto de conexión de las instalaciones que soliciten estos permisos será
mayor o igual a 30 kV.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113275
Con el fin de posibilitar una reducción progresiva del umbral del nivel de tensión del
punto de conexión para optar a permisos tipo 1 y 2, en el plazo de doce meses desde la
fecha en que surtan efectos los permisos de acceso flexibles tipo 1 y 2 y siempre que se
haya aprobado la adaptación del Procedimiento de operación de distribución POD1.
Criterios funcionamiento y operación de la flexibilidad en la red de distribución para redes
de más de 1 kV, el umbral anterior pasará a ser mayor a 1 kV. No obstante, si un gestor
de la red de distribución no pudiera aplicar dicha reducción por causas técnicas
debidamente justificadas, podrá prorrogar este plazo por un periodo adicional máximo de
seis meses.
Sin perjuicio de lo anterior, siempre que se haya aprobado la adaptación del
Procedimiento de operación de distribución POD1. Criterios funcionamiento y operación
de la flexibilidad en la red de distribución para redes de más de 1 kV, los gestores de red
que dispongan de capacidad técnica necesaria para otorgar permisos de acceso flexibles
tipo 1 o tipo 2 para puntos de conexión con tensión superior a 1 kV, podrán admitir este
tipo de solicitudes antes de los plazos regulados. A estos efectos, deberán poner en
conocimiento de la CNMC la fecha a partir de la cual admitirán este tipo de solicitudes y
publicarla en su portal o página web de gestión de expedientes. La publicación de la
fecha y hora a partir de la cual se podrán presentar solicitudes será de al menos con
siete días naturales de antelación.
Séptimo.
Se modifica el anexo de la Resolución de 13 de noviembre de 2019, de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, por la que se aprueban las especificaciones
para la implementación nacional de la metodología prevista en el artículo 40.6 del
Reglamento (UE) 2017/1485 según se establece en el anexo VI.
Octavo.
1. La CNMC aprobará, mediante resolución, los criterios y actuaciones aplicables
ante incumplimientos de los permisos de acceso flexibles y, en su caso, las situaciones
que pueden llevar a la revocación de los permisos de acceso flexible.
2. A estos efectos, se definirán los supuestos que serán constitutivos de
incumplimiento de las condiciones de los permisos tanto del patrón como de las
instrucciones, incluyendo, al menos:
a) los umbrales y tolerancias aplicables en potencia y/o tiempo;
b) la indisponibilidad de comunicación y/o telemedidas
c) el método y la fuente de medida;
d) los plazos máximos de corrección o subsanación;
e) los criterios para apreciar reiteración y gravedad. El corte de las instalaciones
con permiso de acceso flexible tipo 0 y tipo 2 por incumplimiento de las condiciones
reguladas en el permiso se realizará ante incumplimientos reiterados o graves.
Asimismo, diferenciará expresamente entre los excesos de potencia a efectos
tarifarios y el incumplimiento del patrón o de las condiciones de flexibilidad establecidas
en el permiso.
3. La revocación de los permisos de acceso procederá ante incumplimientos graves
y/o reiterados, apreciados conforme a lo previsto en el apartado 2, y previas las
actuaciones que se establezcan. Con carácter general, se incorporará un régimen
escalonado de actuación que comprenderá, al menos, requerimiento o advertencia,
concesión de un plazo de subsanación y adopción de medidas proporcionadas, sin
perjuicio de la adopción de medidas inmediatas cuando resulte necesario por razones de
seguridad o integridad de la red.
4. La resolución mencionada podrá establecer penalizaciones económicas u otras
medidas alternativas atendiendo a la naturaleza del incumplimiento, su impacto sobre la
operación de la red y la conducta del titular.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113276
5. La citada resolución regulará los mecanismos de verificación del cumplimiento,
auditoría y registro de actuaciones.
Noveno.
1. Se modifica el apartado 1 del anexo de la Resolución de 8 de junio de 2025, de
la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, por la que se establecen las
especificaciones de detalle para la determinación de la capacidad de acceso firme de la
demanda a las redes de distribución de electricidad con el siguiente tenor:
«1. Objeto y ámbito de aplicación
Estas Especificaciones de detalle tienen por objeto desarrollar criterios
técnicos homogéneos en todo el territorio nacional, para evaluar la capacidad de
acceso a la red de distribución para las instalaciones de demanda de energía
eléctrica, definidos en el anexo III de la Circular 1/2024, de 27 de septiembre, de la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, por la que se establece la
metodología y condiciones del acceso y de la conexión a las redes de transporte y
distribución de las instalaciones de demanda de energía eléctrica.
Estas especificaciones son de aplicación a los sujetos que participan en la
solicitud y otorgamiento de los permisos de acceso y conexión a las redes de
distribución asociados a la demanda, siendo éstos los siguientes:
– Los gestores de la red de distribución (en adelante «GRD»).
– Los titulares de instalaciones de demanda en los términos previstos en el
artículo 6.3 del Real Decreto 1183/2020, de 29 de diciembre, con conexión a la red
de distribución.
– Los solicitantes y tramitadores de los permisos de acceso y conexión,
incluidos los promotores de planeamientos urbanísticos.
Estas especificaciones aplican a solicitudes de nuevas instalaciones de
demanda, o modificación de los permisos de acceso y conexión concedidos para
adaptarlos a las características de la instalación modificada, ya sea por ampliación
o modificación de las características de la instalación original.»
2. Se modifica el apartado 3.4.b).i del anexo de la Resolución de 8 de junio de 2025,
de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, con el siguiente tenor:
«i. Para instalaciones de consumo se utilizarán las capacidades de acceso
otorgadas en los permisos de acceso y conexión con coeficientes de
simultaneidad definidos en el apartado 3.5.
En el caso de planeamientos urbanísticos se considerarán las previsiones de
demanda incluidas en su solicitud, afectadas de coeficientes de simultaneidad que
le sean de aplicación.
En el caso de las instalaciones de almacenamiento en modo demanda, se
utilizarán las capacidades de acceso otorgadas en sus permisos de acceso y
conexión y su tipología de permiso de acceso.
Para las instalaciones que dispongan de permisos de acceso flexibles se
tendrán en cuenta las condiciones de funcionamiento de dichos permisos.»
Décimo.
Se modifican, en los términos recogidos en el anexo VII, los Procedimientos de
Operación P.O. 3.1. Proceso de Programación, P.O 3.2. Restricciones Técnicas y P.O.
14.4. Derechos de cobro y obligaciones de pago por los servicios de ajuste del sistema
aprobados por Resolución de 6 de marzo de 2025, de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, por la que se modifican los procedimientos de operación
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113277
eléctricos para su adaptación a la negociación cuarto-horaria en los mercados diario e
intradiario y el PO 3.11 aprobado por Resolución de 13 de enero de 2022, de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, por la que se aprueba un nuevo
procedimiento de operación 3.11 y se modifica el procedimiento de operación 3.2 para
desarrollar un sistema de reducción automática de potencia.
Undécimo.
1. La presente resolución surtirá efectos el 1 de septiembre de 2026 con las
excepciones indicadas a continuación:
a) Se podrán solicitar permisos de acceso flexible tipo 0 en el plazo de seis meses
desde que surta efectos esta resolución.
b) Se podrán solicitar permisos de acceso flexible tipo 1 en el plazo de seis meses
desde que surta efectos esta resolución.
c) Se podrán solicitar permisos de acceso flexible tipo 2 desde el momento en el
que el gestor de la red de distribución disponga de las herramientas de visibilidad y
control necesarias y, en todo caso, no más tarde del 1 de enero de 2028. Los gestores
de red que estén en disposición de otorgar permisos de acceso flexibles tipo 2 antes
del 1 de enero de 2028 deberán poner en conocimiento de la CNMC, con carácter
previo, la fecha a partir de la cual van a permitir este tipo de solicitudes. Asimismo,
deberán publicarlo en su página web de gestión de expedientes, anunciando la fecha y
hora a partir de la cual se podrán presentar solicitudes será de al menos con siete días
naturales de antelación.
d) Los Gestores de la Red de Distribución (GRDs) tendrán antes del 1 de enero
de 2028 las herramientas de análisis y operación necesarias para la desconexión
preventiva o correctiva y la remisión de instrucciones que permitan la implementación de
los permisos de acceso flexible y la operación de las redes de acuerdo con lo regulado
en el Procedimiento de operación de distribución POD1. Criterios de funcionamiento y
operación de la flexibilidad en la red de distribución y la Nota Técnica conjunta de
información e instrucciones previsto en el Resuelve Tercero.
e) Se podrán solicitar permisos de acceso flexibles tipo 3 en el plazo de seis meses
desde que surta efectos esta resolución. Hasta el 1 de enero de 2029 solo se podrán
solicitar permisos de acceso tipo 3 cuando el punto de conexión a la red de transporte
sea una posición de conexión con motivación de consumidor dedicada a dicho titular de
forma exclusiva y operada por el gestor de la red de transporte.
Estas especificaciones estarán disponibles en la página web de la Comisión Nacional
de los Mercados y la Competencia (www.cnmc.es).
La presente resolución se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» en cumplimiento
de lo establecido en el artículo 7.1, párrafo final, de la Ley 3/2013, de 4 de junio.
La presente resolución agota la vía administrativa, no siendo susceptible de recurso de
reposición. Puede ser recurrida, no obstante, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo
de la Audiencia Nacional en el plazo de dos meses, de conformidad con lo establecido en la
disposición adicional cuarta, 5, de la Ley 29/1998, de 13 de julio.
Madrid, 31 de julio de 2026.–El Secretario del Consejo de la Comisión Nacional de
los Mercados y la Competencia, Miguel Bordiu García-Ovies.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113278
ANEXO I
Permiso de acceso flexible tipo 0-Patrones
1. Ámbito de aplicación
En el presente anexo se definen las consideraciones generales, definición, requisitos
técnicos y especificidades aplicables a los permisos de acceso flexibles tipo 0 de
instalaciones de demanda conectadas directamente a la red de distribución.
Este anexo aplica a todas las instalaciones de demanda con permiso de acceso
tipo 0 incluidas las instalaciones de almacenamiento en modo demanda.
2. Definición de permiso de acceso tipo 0
1. Se define la capacidad de acceso flexible tipo 0 como un tipo de capacidad de
acceso flexible con las siguientes características:
a) El punto de conexión se encuentra en una red de distribución.
b) La tensión del punto de conexión de consumidores será a una tensión superior
a 1 kV. Esta limitación de tensión del punto de conexión no resulta de aplicación para las
instalaciones de almacenamiento que, atendiendo a lo establecido por el Real Decreto-
ley 7/2026, de 20 de marzo, tienen únicamente naturaleza flexible.
c) El porcentaje de horas de consumo de energía asociadas a la capacidad flexible,
definido en el artículo 3.2.b) de la Circular 1/2024, de 27 de septiembre será el que
corresponda al patrón que resulte del análisis de capacidad realizado por el gestor de la red.
Fuera de los intervalos definidos, no podrá absorberse energía de la red por la
potencia asociada al permiso de acceso flexible tipo 0. Dentro de los intervalos previstos
en el patrón, la absorción de energía de la red se realizará en los mismos términos que si
el acceso fuese firme.
d) Cada instalación de un mismo titular con permiso de acceso flexible tipo 0 con
tensión superior a 1 kV tendrá un Sistema Inteligente de Gestión de la Potencia Flexible,
(SIGPF) local que controle el circuito cuya carga sea flexible que será responsabilidad
del titular de la instalación. En las instalaciones de almacenamiento conectadas en baja
tensión se podrá sustituir este dispositivo, siempre que sea aceptado por el gestor de la
red de distribución, si se dispone en el punto frontera de un equipo de medida con ICP
interno para control de la potencia.
Para la puesta en servicio de la instalación con permiso de acceso flexible tipo 0,
deberá presentarse un certificado realizado por un organismo evaluador de la
conformidad acreditado por ENAC, con el objetivo de verificar in situ el correcto
funcionamiento del SIGPF que asegure el cumplimiento del patrón de funcionamiento de
absorción de energía de la red de la potencia asociada a su capacidad flexible incluido
en su permiso de acceso y conexión. Este certificado, además, deberá ser revisado por
el organismo evaluador de la conformidad acreditado periódicamente y al menos, cada
dos años.
Las entidades encargadas de la evaluación de la conformidad del SIGPF con el fin
de garantizar la independencia y la libertad de juicio exigidas, no podrán realizar
actividades de distribución de energía eléctrica, ni mantener vínculos societarios con
empresas dedicadas a dichas actividades, ya sea por propiedad directa o indirecta,
pertenencia al mismo grupo empresarial o cualquier otra relación de control, con
independencia de las actividades desarrolladas por estas entidades vinculadas.
Asimismo, dichas entidades no deberán estar ni haber estado involucradas en el
proyecto objeto de la inspección –incluyendo actividades de diseño, ejecución,
consultoría o instalación–, ni podrán ser fabricantes de los elementos o ítems sometidos
a inspección.
e) Para garantizar el suministro y en los términos recogidos en la resolución que
regule los incumplimientos y revocación de los permisos, el GRD podrá desconectar, sin
previo aviso, la instalación con permiso de acceso flexible tipo 0 en caso de que
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113279
incumpla de manera reiterada o grave el patrón de funcionamiento. La reconexión se
realizará de acuerdo con lo regulado en el apartado 11 del POD1. El control será
obligatorio para instalaciones de almacenamiento no conectadas en red interior de un
consumidor con capacidad de acceso flexible superior a 100 kW.
f) Para instalaciones de almacenamiento no conectadas en red interior de un
consumidor con punto de conexión a una tensión superior a 1 kV y con potencia flexible
superior a 100 kW deberán enviar medidas en tiempo real al gestor de la red de
distribución, para que este pueda supervisar en tiempo real que su comportamiento
eléctrico es acorde con sus patrones, sin perjuicio de las obligaciones que le resulten de
aplicación con el operador del sistema.
2. En un mismo punto de conexión con la red de distribución de un mismo titular
podrá haber un permiso de acceso firme y otro flexible tipo 0. No podrán coexistir
permisos de acceso flexible de distintos tipos en el mismo punto de conexión con la red
de distribución.
3. Análisis de la solicitud
Cuando se reciba una solicitud de acceso flexible tipo 0, tanto de almacenamiento
como de consumo, deberá ser analizada la viabilidad de acceso por parte del gestor de
la red de distribución para su conexión en su red de distribución. Para ello, la
metodología y criterios técnicos aplicables serán los mismos que los que se regulan en la
Resolución de 8 de junio de 2025, de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, con las particularidades reguladas en este anexo.
El distribuidor determinará, de manera debidamente justificada, el patrón a aplicar de
los aprobados por la CNMC que mejor se adecúe a las características de la zona donde
se esté solicitando el permiso.
En la evaluación de la capacidad de acceso flexible, se podrá conceder un permiso de
acceso tipo 0 si al realizar el estudio de capacidad de acceso según los criterios definidos
en la citada Resolución de 8 de junio de 2025 no se puede otorgar capacidad de acceso
firme pero sí se cumplen todos los requisitos de capacidad de acceso establecidas en las
especificaciones de detalle de demanda firme en las horas definidas en el patrón de
funcionamiento. Para instalaciones de almacenamiento, se podrá conceder un permiso de
acceso tipo 0 aunque al realizar el estudio de capacidad de acceso no se identifiquen
incumplimientos de los requisitos de capacidad de acceso firme.
En la solicitud del informe de aceptabilidad al gestor aguas arriba, se aportará la
misma información que para demanda firme, indicando la capacidad, el tipo de capacidad
flexible solicitada, así como el patrón horario que se aplicaría en el caso de tipo 0.
4. Contenido adicional de la propuesta previa
1. Cuando el GRD remita la información técnica regulada en el artículo 6.1.a) de la
Circular 1/2024, de 27 de septiembre, se deberá indicar que el estudio de capacidad se ha
realizado utilizando un patrón concreto de los definidos en el apartado 2.1.c). Asimismo,
deberá reflejar de manera explícita que fuera de ese patrón, la instalación con permiso de
acceso flexible tipo 0 no podrá consumir la potencia asociada a su capacidad flexible.
2. En cumplimiento de lo regulado en el artículo 6.1.c).vi. de la Circular 1/2024,
de 27 de septiembre, se indicará:
a) La obligación de disponer de dispositivos de control local que garanticen el
cumplimiento de los patrones de funcionamiento por parte del titular de las instalaciones
a las que confiere el permiso de acceso flexible de acuerdo con lo establecido en el
apartado 2.1.d).
b) La obligación de disponer, en su caso, de un dispositivo de desconexión remota
definido por el GRD que permita la desconexión de la instalación en caso de
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113280
incumplimiento del patrón de funcionamiento de acuerdo con lo establecido en el
apartado 2.1.e).
c) La obligación de enviar medidas en tiempo real al gestor de la red de distribución
de acuerdo con lo regulado en el apartado 2.1.f).
d) Protocolo de operación y restablecimiento de tensión que garantice la seguridad
de la operación entre el GRD y el titular de la instalación de demanda. En el caso de
instalaciones de almacenamiento, este protocolo sólo será necesario en el caso de que
no estén conectadas en red interior de un consumidor.
e) El patrón de funcionamiento que aplica.
3. Los aspectos anteriores deberán incorporarse de forma explícita en las
condiciones del contrato técnico de acceso y conexión.
5. Contenido adicional del permiso de acceso y conexión
1. En virtud de lo regulado en el artículo 7.2 de la Circular 1/2024, de 27 de
septiembre, el permiso de acceso y conexión flexible tipo 0 contendrá la siguiente
información:
a) Mención expresa al tipo de patrón y porcentaje de horas de funcionamiento en
modo consumo definido en el apartado 2.1.c) como de los intervalos temporales en los
que se desarrolla.
b) Indicación de que la absorción de energía de la red de la potencia asociada a su
capacidad flexible podrá efectuarse exclusivamente durante las horas indicadas en el
apartado 2.1.c).
c) Mención expresa a que el patrón de funcionamiento se mantendrá durante la
vigencia del permiso, tanto en el tiempo como en la potencia máxima otorgada. Por lo tanto,
no existe necesidad de preaviso de la limitación de consumo de potencia activa de la red.
d) Mención expresa a la obligación de la instalación de disponer de dispositivos de
control que garanticen que la absorción de energía de la red de la potencia asociada a
su capacidad flexible se produce solo durante las horas permitidas y por la potencia
permitida de acuerdo con lo regulado en el apartado 2.1.d).
e) En el caso de que la instalación esté dotada de equipos de desconexión remota
de acuerdo con lo regulado en el apartado 2.1.e) se deberá indicar en el permiso.
f) Se deberá indicar si la instalación tiene la obligación o no de enviar la medida en
tiempo real.
g) Protocolo de operación y restablecimiento de tensión que garantice la seguridad
de la operación entre el GRD y el titular de la instalación de demanda. En el caso de
instalaciones de almacenamiento este protocolo sólo será necesario en el caso de que
dichas instalaciones no estén conectadas en red interior de un consumidor.
h) Deberá recogerse que no existen requisitos de seguimiento de instrucciones
para la reducción de la potencia asociada a la capacidad flexible enviadas por el GRD.
2. En el permiso se incluirá mención expresa a que el incumplimiento de lo indicado
en el apartado anterior podrá implicar la revocación del permiso de acceso, de acuerdo
con el artículo 8.2 de la Circular 1/2024, de 27 de septiembre. En concreto, se
especificará que será causa de revocación la absorción de energía fuera de los límites e
intervalos temporales en los que se ha concedido el acceso en los términos regulados en
la resolución de la CNMC que apruebe las situaciones que pueden llevar a la revocación
de los permisos de acceso flexible.
6. Contenido adicional del contrato técnico de acceso
El contrato técnico de acceso indicará expresamente que la instalación dispone de
un permiso de acceso flexible tipo 0 de acuerdo con lo definido en el apartado 2,
particularizando las características de cada instalación.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113281
Asimismo, indicará que la limitación de acceso que se produce de acuerdo con lo
regulado en este anexo no será considerada como interrupción a efectos de los
indicadores de calidad de servicio ni se podrá reclamar indemnización alguna por este
concepto.
7. Tipos de permisos de acceso tipo 0
Se define el permiso de acceso tipo 0.1, como aquel que tiene el siguiente patrón de
funcionamiento de absorción de energía de la red:
Desde las 0.00 horas hasta las 7:59 horas.
Desde las 11:00 horas hasta las 17:59 horas.
ANEXO II
Permiso de acceso flexible tipo 1. Desconexión remota por indisponibilidad N-1
1. Ámbito de aplicación
En el presente anexo se definen las consideraciones generales, definición, requisitos
técnicos y especificidades aplicables a los permisos de acceso flexibles tipo 1 de
instalaciones de demanda conectadas directamente a la red de distribución.
Este anexo aplica a todas las instalaciones de demanda incluidas las instalaciones
de almacenamiento en modo demanda.
2. Definición de permiso de acceso tipo 1
1. Se define la capacidad de acceso flexible tipo 1 como un tipo de capacidad de
acceso flexible con las siguientes características:
a) El punto de conexión se encuentra en una red de distribución del sistema
eléctrico peninsular.
b) La tensión nominal del punto de conexión es la regulada en el resuelve sexto.7.
c) La conexión a la red de distribución se realiza a través de una posición dedicada
en subestación. No obstante, se aceptará la posibilidad de que, aquellas instalaciones
que compartan infraestructuras de conexión a la red de distribución, compartan posición
siempre que se acepten las consecuencias de la desconexión.
d) Para instalaciones de consumo, el estudio de capacidad de acceso concluye que
se cumplen los requisitos de acceso firme en condiciones de disponibilidad total de la red
de distribución, pero no los requisitos de acceso firme en condiciones de indisponibilidad
de algún elemento en la propia subestación en la que se les conceda el punto de
conexión o de un elemento de la red con afección directa siempre que sea posible según
lo indicado en el apartado 3. En el caso de instalaciones de almacenamiento se podrá
otorgar capacidad flexible tipo 1 aunque en el momento del estudio no se detecte ningún
incumplimiento en condiciones de indisponibilidad.
e) La frontera con la red de distribución dispone de un equipo de desconexión
remota constituido por el interruptor de la posición de conexión dedicada en la
subestación, siendo tanto dicho interruptor como la propia posición elementos titularidad
del GRD.
En caso de desconexión, la reposición del suministro se realizará cuando se puedan
garantizar los criterios de seguridad de la red.
El GRD podrá proceder a la desconexión de la posición dedicada dónde se conecta
la instalación de demanda de capacidad flexible tipo 1 con carácter correctivo y
preventivo según lo establecido en el apartado 7.
f) Se deberán enviar medidas en tiempo real al gestor de la red de distribución a la
que se conecta, sin perjuicio de las obligaciones que le resulten de aplicación con el
operador del sistema.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113282
2. Teniendo en cuenta el condicionamiento tecnológico de la conexión de este tipo
de permisos de acceso flexible no podrán coexistir permisos de acceso flexible tipo 1 con
otros permisos de acceso firme o flexible de otros tipos en el mismo punto de conexión
con la red de distribución.
3. Asimismo, no se podrán conceder permisos de acceso flexibles tipo 1 si se
cumple alguna de las siguientes situaciones:
a) El volumen total de capacidad flexible, de cualquier tipo, con afección a un nudo
de la red de transporte sea mayor de 300 MW.
b) La capacidad flexible de cualquier tipo otorgada en el nudo estudiado supera
el 20 % de la capacidad firme máxima otorgada en el mismo nudo en su conjunto.
c) Si el número de las instalaciones con permiso flexible asociadas a la
indisponibilidad del mismo elemento de la red es superior a 3.
3. Análisis de la solicitud
Cuando se reciba una solicitud de acceso flexible tipo 1, tanto de almacenamiento
como de consumo, deberá ser analizada la viabilidad de acceso por parte del gestor de
la red de distribución para su conexión en su red de distribución. Para ello, la
metodología y criterios técnicos aplicables serán los mismos que los que se regulan en la
Resolución de 8 de junio de 2025, de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, con las particularidades reguladas en este anexo.
Se podrá conceder un permiso de acceso tipo 1 si al realizar el estudio de capacidad
de acceso se cumplen los requisitos de capacidad de acceso en condiciones de
disponibilidad total de la red de distribución y capacidad de acceso por potencia máxima
a demandar en un punto, pero no los requisitos de capacidad de acceso en condiciones
de indisponibilidad de elementos concretos de la propia subestación en la que se les
conceda el punto de conexión o de un elemento de la red con afección directa siempre
que sea posible.
El número de horas que se estima en el estudio en el que no se cumplirán los
criterios de seguridad en condiciones de indisponibilidad, estaría acotado al 10 % de las
horas del año, por lo tanto, la instalación tendrá una expectativa de poder consumir al
menos 90 % de horas al año. Esta expectativa de consumo no ha de entenderse como
garantía de suministro.
Para instalaciones de almacenamiento, se podrá conceder un permiso de acceso
tipo 1 aunque al realizar el estudio de capacidad de acceso no se identifiquen
incumplimientos de los requisitos de capacidad de acceso firme.
En caso de ser necesario informe de aceptabilidad al gestor aguas arriba, en la
solicitud se aportará la misma información que para demanda firme, indicando la
capacidad y el tipo de capacidad flexible solicitada.
4. Contenido adicional de la propuesta previa
1. Cuando el GRD remita la información técnica regulada en el artículo 6.1.a) de la
Circular 1/2024, de 27 de septiembre, se deberán indicar los elementos concretos de la
red cuya indisponibilidad podría provocar el incumplimiento de los parámetros de control
indicando el número estimado de horas de posible desconexión de acuerdo con lo
establecido en el apartado 2.1.e) sin perjuicio de que en la operación en tiempo real
puedan darse otras diferentes. En este sentido, se indicará que, en aquellas situaciones
en las que se identifique durante la explotación de la red que ante una posible
indisponibilidad de algún elemento diferente de los identificados en el estudio, se
provocase incumplimiento de los parámetros de control, esta circunstancia podrá
suponer la desconexión remota de la instalación con carácter correctivo o preventivo,
según lo recogido en el apartado 2.1.e) y 7.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113283
2. En cumplimiento de lo regulado en el artículo 6.1.c).vi. de la Circular 1/2024,
de 27 de septiembre, en la propuesta previa se concretará:
a) La obligación de disponer de un dispositivo de desconexión remota definido por
el GRD que desconecte la instalación según lo dispuesto en el apartado 2.1.e). Esta
desconexión remota actuará sobre elementos propios del gestor de la red de
distribución.
b) La obligación de enviar medidas en tiempo real al gestor de la red de distribución
de acuerdo con lo regulado en el apartado 2.1.f).
3. En el caso de que se compartan infraestructuras de conexión a la red de
distribución, se remitirá, junto con la propuesta previa el modelo tipo de documento de
aceptación de todos los titulares que comparten la infraestructura. Este documento
contendrá:
a) La aceptación de las consecuencias que la desconexión en el punto frontera de
la red de distribución, en aplicación de la normativa vigente, pudiera conllevar para
cualquiera de las partes, entre ellas, la imposibilidad de cualquiera de los
almacenamientos o generadores de venta de energía al sistema y la percepción de la
retribución que le hubiera correspondido o la imposibilidad del consumidor o del
almacenamiento de adquirir energía.
b) La empresa distribuidora no tendrá ninguna obligación legal sobre dicha
instalación compartida de conexión. Asimismo, la empresa distribuidora no tendrá
ninguna obligación legal relativa a la calidad de servicio por las incidencias derivadas de
fallos en la citada instalación compartida de conexión.
Este documento deberá ser firmado por todos los titulares que comparten
infraestructura de conexión y remitido al gestor de la red junto con la aceptación de la
propuesta previa y sin él no se podrá emitir el permiso de acceso y conexión.
Los gestores de la red tendrán disponible en su web el modelo tipo de acuerdo para
que los solicitantes puedan tramitar la aceptación de las consecuencias con carácter
previo a la recepción de la propuesta previa.
4. Los aspectos anteriores deberán incorporarse de forma explícita en las
condiciones del contrato técnico de acceso y conexión.
5. Contenido adicional del permiso de acceso y conexión
1. En virtud de lo regulado en el artículo 7.2 de la Circular 1/2024, de 27 de
septiembre, el permiso de acceso y conexión contendrá la siguiente información:
a) Mención expresa del porcentaje de funcionamiento previsto obtenido a partir del
estudio realizado. Además, se indicará que la situación ocurrida en el pasado no implica
que pueda ocurrir en el futuro y que el elemento que provoca la saturación no tiene por
qué ser el mismo en el futuro.
b) Las condiciones de congestiones físicas de la red que han dado lugar al
resultado del estudio. Esto es la identificación de los elementos de red (transformadores,
líneas, etc.) cuya indisponibilidad supondría incumplimiento de los parámetros de control
y, por tanto, provocaría la desconexión de la instalación. Asimismo, se indicará que, en
aquellas situaciones en las que se identifique durante la explotación de la red que ante
una posible indisponibilidad de algún elemento diferente de los identificados en el
estudio, se provocase incumplimiento de los parámetros de control, esta circunstancia
podrá suponer la desconexión remota de la instalación con carácter correctivo o
preventivo, según lo recogido en el apartado 2.1.e) y 7.
c) Aceptación de que el GRD podrá proceder a la desconexión remota sin previo
aviso de las instalaciones de demanda de capacidad flexible tipo 1 cuando se prevea o
se produzcan incumplimiento de los parámetros de control en un elemento directamente
afectado con independencia de que ese elemento hubiera sido o no el limitante en el
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113284
estudio de capacidad. Esta desconexión podrá ser previa o posterior a la indisponibilidad
del elemento y se realizará para garantizar la seguridad de la red.
d) Recogerá la obligación del solicitante de enviar medidas en tiempo real al gestor
de la red de distribución a la que se conecta según lo indicado en el apartado 2.1.f).
e) Recogerá la obligación de instalar equipos de desconexión remota según lo
indicado en el apartado 2.1.e).
f) Incluirá el protocolo de operación y restablecimiento de tensión que garantice la
seguridad de la operación entre el GRD y el titular de la instalación de demanda.
g) Recogerá los criterios de reposición de servicio de la instalación que se
establecerán en el protocolo de operación a formalizar entre el GRD y la instalación tipo 1.
La instalación, tras la desconexión, no podrá volver a conectarse a la red hasta recibir
autorización expresa del centro de control de la red de distribución a la que se conecta.
h) Indicará que no existen requisitos de seguimiento de instrucciones para la
reducción de la potencia asociada a la capacidad flexible enviadas por el GRD.
i) Recogerá mención expresa sobre la no existencia de prelación de operación del
sistema cuando haya varios sujetos con permisos flexibles. Los criterios del reparto de
reducciones y/o desconexiones serán regulados por resolución.
2. En el permiso se indicará que, en virtud de lo regulado en el artículo 8.2 de la
Circular 1/2024, de 27 septiembre, los permisos de acceso y de conexión podrán ser
revocados por el incumplimiento de los requisitos previstos en el apartado anterior en los
términos regulados en la resolución de la CNMC que apruebe las situaciones que
pueden llevar a la revocación de los permisos de acceso flexible.
6. Contenido adicional del contrato técnico de acceso
En virtud de los regulado en el artículo 11 de la Circular 1/2024, de 27 de diciembre
el contrato técnico de acceso de los permisos de acceso flexibles tipo 1 contendrán las
condiciones específicas de restricción temporal del servicio, en su caso y ventanas de
mantenimiento aplicables. En particular, el contrato técnico de acceso indicará
expresamente que:
a) La instalación dispone de un permiso de acceso flexible tipo 1 y que por lo tanto
se producirá la desconexión remota cuando se prevea o se produzcan incumplimientos
de los parámetros de control en un elemento directamente afectado con independencia
de que ese elemento hubiera sido o no el limitante en el estudio de capacidad. Esta
desconexión podrá ser con carácter preventivo o correctivo a la indisponibilidad del
elemento para garantizar la seguridad de la red.
b) Las desconexiones que se efectúen de acuerdo con lo previsto en este anexo no
tendrán la consideración de interrupciones de suministro a efectos de los indicadores de
calidad de servicio, ni generarán derecho alguno a compensación o indemnización.
c) Se concretará, en su caso, la información que deberá remitirse al sujeto afectado
en relación con las órdenes de desconexión y plazos aplicables para su comunicación.
7. Tipos de órdenes de desconexión remota
Cuando los parámetros de explotación de la red determinen que la indisponibilidad
de un elemento de la subestación donde se conecta la instalación con permiso flexible
tipo 1 o de un elemento de la red con afección directa pudiera dar lugar al incumplimiento
de los criterios de seguridad de la red, el GRD podrá actuar sobre dichas instalaciones
con capacidad flexible tipo 1, siempre que éstas estén conectadas en un punto de la red
con afección directa, con independencia de que el elemento indisponible haya sido o no
identificado como limitante en el estudio de capacidad. A tal efecto, el GRD podrá
ordenar la desconexión de la instalación mediante la apertura del interruptor
correspondiente a la posición dedicada a la que se conectan.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113285
La desconexión se mantendrá únicamente por el tiempo estrictamente necesario
mientras permanezcan las condiciones de red que conllevarían un incumplimiento de los
parámetros de control.
La orden de desconexión podrá realizarse de dos maneras diferentes:
1. Preventiva.
El GRD desconectará de manera remota y con carácter preventivo las instalaciones
tipo 1 necesarias para asegurar que la red esté operando dentro de los parámetros de
control admisibles de carga y/o tensión.
Además, la desconexión remota podrá realizarse cuando se detecte un riesgo de
incumplimiento de los parámetros de control, tanto en situación de disponibilidad total
como ante contingencias previsibles derivadas de la posible indisponibilidad de algún
elemento en la propia subestación o la indisponibilidad de un elemento de la red con
afección directa siempre que sea posible.
2. Correctiva.
El GRD desconectará de manera remota y con carácter correctivo las instalaciones
de tipo 1, ante la indisponibilidad de algún elemento en la propia subestación en la que
se les conceda el punto de conexión o la indisponibilidad de un elemento de la red con
afección directa siempre que sea posible, independientemente de la condición de la red
en el momento en que se produzca la indisponibilidad.
La desconexión se realizará de forma manual o automática, bien por actuación de
dispositivos de control, protecciones o por algoritmias integradas en los sistemas de
supervisión y control del GRD.
ANEXO III
Permiso de acceso flexible tipo 2 flexible en red de distribución
1. Ámbito de aplicación
En el presente anexo se definen las consideraciones generales, definición, requisitos
técnicos y especificidades aplicables a los permisos de acceso flexibles tipo 2 de
instalaciones de demanda conectadas directamente a la red de distribución.
Este anexo aplica a todas las instalaciones de demanda incluidas las instalaciones
de almacenamiento en modo demanda.
2. Definición de permiso de acceso tipo 2
1. Se define la capacidad de acceso flexible tipo 2 como un tipo de capacidad de
acceso flexible con las siguientes características:
a) El punto de conexión se encuentra en una red de distribución del sistema
eléctrico peninsular.
b) La tensión del punto de conexión es. la regulada en el resuelve sexto.7.
c) La potencia asociada a la capacidad de acceso flexible de la instalación es
superior a 1 MW.
d) Para instalaciones de consumo, el estudio de capacidad de acceso concluye que
se cumplen los requisitos de acceso firme en condiciones de disponibilidad total de la red
de distribución, pero no los requisitos de acceso firme en condiciones de indisponibilidad
de algún elemento del nudo al que se conecta o de la zona de influencia según lo
indicado en el apartado 3. En el caso de instalaciones de almacenamiento se podrá
otorgar capacidad flexible tipo 2 aunque en el momento del estudio no se detecte ningún
incumplimiento en condiciones de indisponibilidad.
e) Cada instalación con permiso de acceso flexible tipo 2 tendrá las capacidades
técnicas para poder recibir instrucciones cuando el GRD detecte o prevea incumplimientos
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113286
en los criterios de seguridad de la red y para poder ejecutar la reducción de potencia
asociada a su permiso de acceso flexible, según se describe en el apartado 7. Envío de
instrucciones para limitar la potencia asociada. Asimismo, tendrán equipos de desconexión
remota que actúan sobre las cargas flexibles. Las instalaciones de almacenamiento que
compartan infraestructuras de conexión con otras instalaciones de generación también
podrán recibir las instrucciones en el punto frontera con la red de distribución o en el punto
de conexión de la instalación hibridada con la infraestructura de evacuación.
Para la puesta en servicio de la instalación con permiso de acceso flexible tipo 2,
deberá presentarse un certificado realizado por un organismo evaluador de la
conformidad acreditado con el objetivo de verificar in situ el correcto funcionamiento del
Sistema Inteligente de Gestión de la Potencia Flexible (SIGPF), que permita reducir la
carga asociada a su capacidad flexible y su desconexión remota incluido en los permisos
de acceso y conexión.
Las entidades encargadas de la evaluación de la conformidad de los SIGPF, con el
fin de garantizar la independencia y la libertad de juicio exigidas, no podrán realizar
actividades de distribución de energía eléctrica, ni mantener vínculos societarios con
empresas dedicadas a dichas actividades, ya sea por propiedad directa o indirecta,
pertenencia al mismo grupo empresarial o cualquier otra relación de control, con
independencia de las actividades desarrolladas por estas entidades vinculadas.
Asimismo, dichas entidades no deberán estar ni haber estado involucradas en el
proyecto objeto de la inspección incluyendo actividades de diseño, ejecución, consultoría
o instalación, ni podrán ser fabricantes de los elementos o ítems sometidos a inspección.
f) El gestor de la red de distribución, a través del envío de instrucciones tiene la
posibilidad de gestionar una reducción total o parcial de la potencia del consumo asociado a
su capacidad flexible cuando se den las circunstancias que puedan derivar en el
incumplimiento de los criterios de seguridad para la operación del sistema eléctrico, con
independencia de que ese elemento hubiera sido o no el limitante en el estudio de
capacidad y aunque no se haya producido la indisponibilidad o fallo de elementos de la red.
La limitación de la potencia flexible podrá ser programada el día D-1 o en tiempo real
de acuerdo con lo regulado en el apartado 7.
El titular del permiso de acceso flexible podrá adaptar su programación en mercados
posteriores y en servicios de ajuste siempre que no supere la limitación de consumo
flexible comunicada.
Los criterios de seguridad de la red se recogen en el apartado 4 y 5 del POD1
(«Límites de incumplimiento de los parámetros de control»).
g) Asimismo para garantizar el suministro y en los términos recogidos en la
resolución que regule los incumplimientos y revocación de los permisos, el GRD podrá
desconectar de manera remota la instalación con permiso de acceso flexible tipo 2 en
caso de incumplimiento de la limitación o instrucciones enviada por el GRD según lo
indicado en el apartado 8.
h) Las instalaciones deberán enviar medidas en tiempo real al gestor de la red de
distribución a la que se conecta, sin perjuicio de las obligaciones que le resulten de
aplicación con el operador del sistema.
2. En un mismo punto de conexión con la red de distribución de un mismo titular
podrá haber un permiso de acceso firme y otro flexible tipo 2. No se podrán conceder
permisos de acceso flexible de otros tipos en el mismo punto de conexión con la red de
distribución.
3. Asimismo, no se podrán conceder permisos de acceso flexibles tipo 2 si se
cumple alguna de las siguientes situaciones:
a) El volumen total de capacidad flexible, de cualquier tipo, con afección a un nudo
de la red de transporte sea mayor de 300 MW.
b) La capacidad flexible otorgada en el nudo estudiado supera el 20 % de la
capacidad firme máxima en el mismo nudo en su conjunto.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113287
c) Si el número de las instalaciones con permiso flexible asociadas a la
indisponibilidad del mismo elemento de la red es superior a 3.
3. Análisis de la solicitud
Cuando se reciba una solicitud de acceso flexible tipo 2 deberá ser analizada la
viabilidad de acceso por parte del gestor de la red de distribución para su conexión en la
red de distribución. Para ello, la metodología y criterios técnicos aplicables serán los
mismos que los que se regulan en la Resolución de 8 de junio de 2025, de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia.
Se podrá conceder un permiso de acceso tipo 2 si al realizar el estudio de capacidad
de acceso se cumplen los requisitos de capacidad de acceso en condiciones de
disponibilidad total de la red de distribución y capacidad de acceso por potencia máxima
a demandar en un punto, pero no los requisitos de capacidad de acceso en condiciones
de indisponibilidad de algún elemento del nudo al que se conecta o de la zona de
influencia.
El número de horas que se estima en el estudio que no se cumplirán los criterios de
seguridad en condiciones de indisponibilidad estaría acotado al 10 % de las horas del año,
por lo tanto, la instalación tiene una expectativa de poder consumir al menos 90 % de
horas al año. Esta expectativa de consumo no ha de entenderse como garantía de
suministro.
Si las contingencias o situaciones que provocan la saturación de algún elemento no
son en la propia subestación de conexión sino en la zona de afección, el GRD deberá
disponer de herramientas de análisis y operación necesarias para la limitación de
potencia de la capacidad flexible a través del envío de instrucciones o la desconexión
remota de la instalación.
Para instalaciones de almacenamiento, se podrá conceder un permiso de acceso
tipo 2 aunque al realizar el estudio de capacidad de acceso no se identifiquen
incumplimientos de los requisitos de capacidad de acceso firme.
En la solicitud del informe de aceptabilidad al gestor aguas arriba, se aportará la
misma información que para demanda firme, indicando la capacidad y el tipo de permiso
flexible solicitado.
4. Contenido adicional de la propuesta previa
1. Cuando el GRD remita la información técnica regulada en el artículo 6.1.a) de la
Circular 1/2024, de 27 de septiembre se deberán indicar los elementos concretos de la
red cuya indisponibilidad podría provocar incumplimiento de los parámetros de control en
algún elemento de la red de distribución con afección directa a la instalación de
demanda, así como la relación de aquellos elementos afectados por la contingencia,
indicando el número estimado de horas que podrán dar lugar a la posible limitación de
potencia asociada al consumo flexible de acuerdo con lo establecido en el apartado 2.1.f
y g sin perjuicio de que en la operación en tiempo real puedan darse otras diferentes. En
este sentido, se indicará que, en aquellas situaciones en las que se identifique durante la
explotación de la red que ante una posible indisponibilidad de algún elemento diferente
de los identificados en el estudio, se provocase incumplimiento de los parámetros de
control en algún elemento de la red de distribución con afección directa a la instalación
de demanda, podrá suponer la desconexión remota de la instalación con carácter
correctivo o preventivo, según lo recogido en el apartado 2.1.f).
2. En cumplimiento de lo regulado en el artículo 6.1.c).vi. de la Circular 1/2024,
de 27 se septiembre, en la propuesta previa se concretará:
a) La obligación de disponer de un dispositivo de desconexión remota definido por
el GRD que desconecte la instalación de manera automática en caso de que la
instalación no cumpla con las limitaciones de potencia asociadas a su consumo flexible y
que le han sido establecidas por el GRD.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113288
b) La obligación de enviar medidas en tiempo real al gestor de la red de distribución
de acuerdo con lo regulado en el apartado 2.1.h).
3. En el caso de que se compartan infraestructuras de conexión a la red de
distribución, se remitirá, junto con la propuesta previa el modelo tipo de el documento de
aceptación de todos los titulares que comparten la infraestructura. Este documento
contendrá:
a) La aceptación de las consecuencias que la desconexión en el punto frontera de
la red de distribución, en aplicación de la normativa vigente, pudiera conllevar para
cualquiera de las partes, entre ellas, la imposibilidad de cualquiera de los
almacenamientos o generadores de venta de energía al sistema y la percepción de la
retribución que le hubiera correspondido o la imposibilidad del consumidor o del
almacenamiento de adquirir energía.
b) La empresa distribuidora no tendrá ninguna obligación legal sobre dicha
instalación compartida de conexión. Asimismo, la empresa distribuidora no tendrá
ninguna obligación legal relativa a la calidad de servicio por las incidencias derivadas de
fallos en la citada instalación compartida de conexión.
Este documento deberá ser firmado por todos los titulares que comparten
infraestructura de conexión y remitido al gestor de la red junto con la aceptación de la
propuesta previa y sin él no se podrá emitir el permiso de acceso y conexión.
Los gestores de la red tendrán disponible en su web el modelo tipo de acuerdo para
que los solicitantes puedan tramitar la aceptación de las consecuencias con carácter
previo a la recepción de la propuesta previa.
4. Los aspectos anteriores deberán incorporarse de forma explícita en las
condiciones del contrato técnico de acceso y conexión.
5. Contenido adicional del permiso de acceso y conexión
1. En virtud de lo regulado en el artículo 7.2 de la Circular 1/2024, de 27 de
septiembre, el permiso de acceso y conexión contendrá la siguiente información:
a) Mención expresa del porcentaje de funcionamiento previsto obtenido a partir del
estudio realizado. Además, se indicará que la situación ocurrida en el pasado no implica
que pueda ocurrir en el futuro y que el elemento que provoca la saturación no tiene por
qué ser el mismo en el futuro.
b) Las condiciones de congestiones físicas de la red que han dado lugar al resultado
del estudio. Esto es la identificación de los elementos de red (transformadores, líneas,
etc.) cuya indisponibilidad supondría incumplimiento de los parámetros de control en algún
elemento de la red de distribución con afección directa a la instalación de demanda y, por
tanto, provocaría la limitación de la potencia asociada a la capacidad flexible.
Asimismo se indicará que, en aquellas situaciones en las que se identifique durante
la explotación de la red que ante una posible indisponibilidad de algún elemento diferente
de los identificados en el estudio, se provocase incumplimiento de los parámetros de
control en algún elemento de la red de distribución, podrá suponer la limitación de la
potencia asociada a la capacidad flexible según lo recogido en el apartado 2.1.f) y 7.
c) Las capacidades técnicas requeridas a la instalación para poder recibir instrucciones
y ejecutar las limitaciones de potencia flexible enviadas por el GRD, tales como:
a. Adaptar el consumo flexible a la limitación de potencia enviada por el GRD por el
tiempo solicitado.
b. Cumplimiento de la instrucción enviada en tiempo real con carácter preventivo en
un tiempo inferior a 30 min.
c. Cumplimiento de la instrucción enviada en tiempo real con carácter correctivo de
manera inmediata o en un tiempo inferior a 3 min.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113289
d) Aceptación de que el GRD podrá proceder a la desconexión remota de la
instalación completa de demanda cuando se den las circunstancias señaladas en el
apartado 2.1, literales f) y g).
e) Obligación de enviar medidas en tiempo real al gestor de la red de distribución a
la que se conecta según lo indicado en el apartado 2.1.h).
f) La obligación de instalar equipos de desconexión remota según lo indicado en el
apartado 2.1.e).
g) Protocolo de operación y restablecimiento de tensión que garantice la seguridad
de la operación entre el GRD y el titular de la instalación de demanda.
h) Criterios de reposición de servicio de la instalación que se establecerán en el
protocolo de operación a formalizar entre el GRD y la instalación tipo 2. La instalación,
tras la desconexión remota, no podrá volver a conectarse a la red hasta recibir
autorización expresa del centro de control de la red de distribución a la que se conecta.
i) No existe prelación de operación del sistema cuando haya varios sujetos con
permisos flexibles. Los criterios del reparto de reducciones y/o desconexiones serán
regulados por resolución.
2. En el permiso se indicará que, en virtud de lo regulado en el artículo 8.2 de la
Circular 1/2024, de 27 de septiembre, los permisos de acceso y de conexión podrán ser
revocados por el incumplimiento de los requisitos previstos en el apartado anterior y en
los términos regulados en la resolución de la CNMC que apruebe las situaciones que
pueden llevar a la revocación de los permisos de acceso flexible.
6. Contenido adicional del contrato técnico de acceso
En virtud de lo regulado en el artículo 11 de la Circular 1/2024, de 27 de septiembre,
el contrato técnico de acceso de los permisos de acceso flexibles tipo 2 contendrán las
condiciones específicas de restricción temporal del servicio, en su caso y ventanas de
mantenimiento.
El contrato técnico de acceso indicará expresamente que:
a) La instalación dispone de un permiso de acceso flexible tipo 2 y que por lo tanto
se enviará una limitación de potencia asociada a la capacidad flexible cuando se prevea
o se produzcan incumplimientos de los parámetros de control en un elemento
directamente afectado con independencia de que ese elemento hubiera sido o no el
limitante en el estudio de capacidad. Estas limitaciones de potencia podrán ser con
carácter preventivo o correctivo a la indisponibilidad del elemento para garantizar la
seguridad de la red.
b) Las desconexiones que se produzcan de acuerdo con lo regulado en este anexo,
no serán consideradas como interrupción a efectos de los indicadores de calidad de
servicio ni se podrá reclamar indemnización alguna por este concepto.
c) Se concretará, en su caso, la información a remitir al sujeto afectado por las
órdenes de corte y los plazos.
7. Envío de instrucciones para limitar la potencia asociada
El GRD podrá proceder al envío de instrucciones a las instalaciones de demanda
para limitar la potencia asociada a su capacidad flexible cuando se den las
circunstancias que puedan llevar a la saturación de un elemento del nudo al que se
conecta o de su zona de influencia, con independencia de que ese elemento hubiera
sido o no el limitante en el estudio de capacidad. La limitación de la potencia flexible
podrá responder a las siguientes casuísticas:
i. Envío de limitación programada el día D-1, con carácter preventivo, cuando a
través de herramientas de análisis en la operación de la red se prevean
incumplimientos en los criterios de seguridad y calidad en la zona directamente
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113290
afectada donde está conectada la capacidad flexible tipo 2, y únicamente por aquellos
periodos de tiempo en los que se ha detectado la posibilidad de dicho incumplimiento
de los parámetros de control.
ii. Envío de limitación mediante instrucción en tiempo real cuando se pudieran dar o
se den aquellas condiciones de red o indisponibilidades que provoquen incumplimientos
en los criterios de seguridad de la red en la zona directamente afectada donde esté
conectada la capacidad flexible tipo 2.
Este envío de instrucción podrá realizarse con carácter preventivo, en cuyo caso la
instalación con permiso flexible podrá adecuar su consumo conforme a la indicación
notificada por el GRD en un tiempo máximo de treinta minutos; o con carácter correctivo,
en cuyo caso la reducción de la potencia flexible deberá ser inmediata o inferior a tres
minutos.
Transcurrido el tiempo de respuesta o en el caso de contingencia perentoria que no
permita tiempos de espera, el gestor de red de distribución procederá a la desconexión
remota de la instalación, según el caso referido en el siguiente apartado 8.
8. Desconexión remota de las instalaciones
El GRD desconectará de manera remota la instalación cuando se produzca alguna
de estas situaciones:
– Incumplimientos de la limitación de la potencia flexible según la programación
enviada en MW y durante el tiempo solicitado.
– Incumplimientos en los tiempos de respuesta de las instrucciones enviadas en
tiempo real.
– En casos perentorios.
Para ello el GRD tendrá capacidad de desconexión remota automática o manual (en
adelante «control») bien por actuación de dispositivos, protecciones o por algoritmias del
sistema de control del GRD. La desconexión se podrá realizar:
a) Para aquellas instalaciones de demanda que cuenten con un dispositivo que
permita la desconexión de la carga flexible y que incumplan los parámetros estipulados,
recibirán una orden para desconectar dicha carga flexible.
En caso de incumplimiento de dicha orden, se procederá a desconectar tanto la
carga flexible como la carga firme de la instalación desde elementos propios del GRD.
b) Aquellas instalaciones que no dispongan de dispositivos para desconectar la
carga flexible serán totalmente desconectadas desde elementos propios del GRD.
En caso de desconexión, la reposición del suministro se realizará cuando se puedan
garantizar nuevamente el seguimiento de las instrucciones y los criterios de seguridad de
la red lo permitan y el titular pueda garantizar el seguimiento de las instrucciones
mediante el procedimiento de verificación establecido.
La reconexión remota de la instalación se realizará sin previo aviso una vez
comprobado que su entrada en servicio no contribuya ni al incumplimiento de los
parámetros de control ni a los criterios de fiabilidad de la red.
ANEXO IV
Permiso de acceso flexible tipo 3
1. Ámbito de aplicación
En el presente anexo se definen las consideraciones generales, definición, requisitos
técnicos y especificidades aplicables a los permisos de acceso flexibles tipo 3 de
instalaciones de consumo conectadas directamente a la red de transporte.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113291
Las instalaciones de almacenamiento que consuman de la red no entran en el ámbito
de este anexo y se analizarán como solicitudes de acceso flexible de acuerdo con la
Resolución de 1 de diciembre de 2025 de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia, por la que se establecen las especificaciones de detalle para la
determinación de la capacidad de acceso de la demanda a las redes de transporte de
electricidad según corresponda.
2. Definición de permiso de acceso tipo 3
1. Se define la capacidad de acceso flexible tipo 3 como un tipo de capacidad de
acceso flexible que se puede otorgar a instalaciones de demanda conectadas a la red de
transporte cuyo titular es un sujeto consumidor, cuando concurran las siguientes
condiciones:
a) El punto de conexión es en la red de transporte del sistema eléctrico peninsular.
En el caso de instalaciones de demanda conectadas a infraestructuras de evacuación o
instalaciones de autoconsumo conectadas en red interior del consumidor la gestión del
permiso de acceso flexible se hará sobre la propia instalación de demanda, no en el
punto frontera con la red de transporte.
b) La capacidad de acceso flexible de la instalación es superior a 1 MW.
c) El estudio de capacidad de acceso concluye que con una elevada probabilidad
se cumplen los requisitos de acceso firme en condiciones de disponibilidad total de la red
de transporte con la que se realiza el estudio, pero no en condiciones de indisponibilidad
o fallo de algún elemento de la red de transporte.
Los criterios establecidos para el cálculo de capacidad de acceso flexible están
establecidos en el apartado 3.
d) El consumidor con permiso de acceso flexible cumple los requisitos técnicos
específicos requeridos para reducir su potencia de consumo asociado a su permiso de
acceso flexible.
e) El gestor de la red de transporte tiene la posibilidad de gestionar una reducción
de la potencia de consumo flexible en tiempo real cuando se den las circunstancias que
puedan derivar en el incumplimiento de los criterios de seguridad establecidos en el
procedimiento de operación 1.1, aun cuando no se haya producido la indisponibilidad o
fallo de elementos de la red.
2. Todas las instalaciones de demanda con permisos de acceso flexible tipo 3
tendrán la obligación de:
a) Intercambiar información en tiempo real con el OS conforme al procedimiento de
operación 9.2.
b) Contar con las capacidades técnicas para poder participar en el sistema de
reducción automática de potencia, que están establecidas en la normativa de aplicación,
tales como:
– La instalación deberá estar habilitada en el sistema de reducción automática de
potencia, para lo cual deberá cumplir con los procedimientos de operación y los
requisitos técnicos correspondientes, así como superar las pruebas de habilitación
recogidas en el procedimiento de operación 3.11.
– En el caso de que la instalación disponga de permiso de acceso con capacidad de
acceso flexible y capacidad de acceso firme, el titular de la instalación deberá participar
en dicho sistema de reducción automática de potencia con la totalidad de potencia cuya
capacidad de acceso es flexible. En caso de que el OS detecte el incumplimiento de los
criterios de seguridad establecidos en el procedimiento de operación 1.1, la instalación
recibirá en tiempo real una señal de predisposición en el sistema de reducción de su
potencia. Todo ello conforme está especificado en el procedimiento de operación 3.11.
– Una vez que la instalación recibe la señal de predisposición, en el caso de que
tenga lugar la contingencia en la red de transporte que ocasiona la violación de los
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113292
criterios de seguridad o en caso del incumplimiento de los criterios de seguridad sin fallo
establecidos en el Procedimiento de Operación 1.1, el OS enviará una señal de
activación para que la instalación reduzca el consumo asociado a su capacidad de
acceso flexible de forma efectiva. La instalación deberá ser capaz de reducir a cero el
consumo de la potencia cuya capacidad de acceso se considera flexible manteniendo su
programa normal de capacidad firme y respetando el tiempo de respuesta comunicado
por el OS conforme al procedimiento de operación 3.11.
c) Disponer de las unidades de programación y de las unidades físicas, cumpliendo
con los criterios establecidos en el procedimiento de operación 3.1, para el
establecimiento de los programas de energía y a efectos de su liquidación.
d) Reducir la potencia de consumo con permiso de acceso flexible ante causas
justificadas en las que se identifican incumplimiento de los criterios de seguridad para la
operación del sistema. El consumo con permiso de acceso firme no se verá afectado.
e) Cumplir los requisitos de reactiva o, en su caso, de control de tensión que se
establezcan.
3. En un mismo punto de conexión con la red de transporte de un mismo titular
podrá haber un permiso de acceso firme y otro flexible tipo 3. No se podrán conceder
permisos de acceso flexible de otros tipos en el mismo punto de conexión con la red. La
incompatibilidad con otros tipos no se entenderá como prohibición de coexistencia con
instalaciones de almacenamiento o generación en modalidad de autoconsumo.
3. Análisis de la solicitud y estudio de viabilidad de acceso
Cuando se reciba una solicitud de acceso flexible deberá ser analizada la viabilidad
de acceso por parte del gestor de la red de transporte para su conexión en la red de
transporte. Para ello, la metodología y criterios técnicos aplicables serán los mismos que
los que se regulan en la Resolución de 1 de diciembre de 2025 de la CNMC por la que
se aprueban las especificaciones de detalle para el cálculo de la capacidad de acceso
para demanda en los nudos de la red de transporte, a excepción de las siguientes
especificidades aplicables al cálculo de la capacidad de acceso flexible:
En relación con el cálculo de capacidad de acceso por criterio estático para determinar
el valor de la capacidad de acceso para instalaciones de demanda que soliciten permiso
de acceso flexible se considerará el mismo percentil sin sobrecargas en elementos de la
red de transporte en caso base (N) que para el cálculo de la capacidad de acceso firme y
un percentil del 90 con sobrecargas admisibles en elementos de la red de transporte de
hasta el 140 % ante N-X que podrán ser soslayadas con los mecanismos en tiempo real
implementados para ello. Es decir, la capacidad de acceso flexible será la que garantice la
demanda en el mismo porcentaje de tiempo que para los permisos firmes en caso base y
un 90 % del tiempo ante N-X. Esta expectativa de consumo en ningún caso ha de
entenderse como un compromiso en la garantía de suministro.
4. Contenido adicional de la propuesta previa
Cuando el gestor de la red de transporte remita la información técnica regulada en el
artículo 6.1.a) de la Circular 1/2024, de 27 de septiembre, se deberá remitir el estudio de
capacidad en que reflejen las posibles restricciones de demanda, aportando información
sobre el perfil y recurrencia de congestiones resultado de los estudios, sin perjuicio de
que en la operación en tiempo real puedan darse otras diferentes.
En cumplimiento de lo regulado en el artículo 6.1.c).vi. de la Circular 1/2024, de 27
de septiembre, en la propuesta previa se concretará la obligación de habilitarse en el
sistema de reducción automática de potencia regulado en el Procedimiento de
Operación 3.11. aprobado por Resolución de 13 de enero de 2022, de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, por la que se aprueba un nuevo
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113293
procedimiento de operación 3.11 (P.O. 3.11.) y se modifica el procedimiento de
operación 3.2 para desarrollar un sistema de reducción automática de potencia, y
modificado por resoluciones posteriores.
5. Contenido adicional del permiso de acceso y conexión
1. En virtud de lo regulado en el artículo 7.2 de la Circular 1/2024, de 27 de
septiembre, el permiso de acceso y conexión contendrá la siguiente información:
a) Mención expresa del porcentaje de funcionamiento previsto obtenido del análisis
de la capacidad de acceso, y que ello no constituye una garantía de funcionamiento.
b) Las condiciones de congestiones físicas de la red de transporte en las que, de
acuerdo con los estudios realizados, es previsible limitar el consumo de la red, sin
perjuicio de que en la operación en tiempo real puedan ser otras diferentes.
c) Requisitos de intercambio de información en tiempo real con el gestor de la red:
la instalación deberá intercambiar información en tiempo real con el OS conforme al
procedimiento de operación 9.2.
d) Las capacidades técnicas requeridas para poder participar en el sistema de
reducción automática de potencia, que estarán establecidas en la normativa de
aplicación, tales como:
i. La instalación deberá estar habilitada en el Sistema de Reducción Automática de
Potencia (SRAP), para lo cual deberá cumplir con los procedimientos de operación y los
requisitos técnicos correspondientes, así como superar las pruebas de habilitación
recogidas en el procedimiento de operación 3.11.
ii. En el caso de que la instalación de demanda disponga de permiso de acceso con
capacidad de acceso flexible y capacidad de acceso firme, el titular de la instalación
deberá habilitarse en dicho sistema de reducción automático de potencia con la totalidad
de la potencia de acceso flexible.
iii. Una vez habilitada la instalación en el correspondiente Sistema de Reducción
Automática de Potencia y en caso de que el OS detecte el incumplimiento de los criterios
de seguridad establecidos en el procedimiento de operación 1.1, la instalación recibirá en
tiempo real una señal de predisposición a reducir su potencia. Todo ello conforme está
especificado en el procedimiento de operación. 3.11.
iv. Una vez que la instalación recibe la señal de predisposición, en el caso de que
tenga lugar la contingencia en la red de transporte que ocasiona la violación de los
criterios de seguridad o en caso del incumplimiento de los criterios de seguridad sin fallo
establecidos en el Procedimiento de Operación 1.1, el OS enviará una señal de
activación para que la instalación reduzca su capacidad de acceso flexible de forma
efectiva. La instalación deberá ser capaz de reducir a cero el consumo de la potencia
considerada flexible, manteniendo su capacidad firme y respetando el tiempo de
respuesta comunicado por el OS, conforme al procedimiento de operación 3.11. En el
caso de instalaciones en régimen de autoconsumo, el programa de generación no se
verá modificado.
e) Prelación de operación del sistema cuando haya varios sujetos con permisos
flexibles. Para ello se hará referencia al P.O 3.11.
f) Disponer de las unidades de programación y de las unidades físicas, cumpliendo
con los criterios establecidos en el procedimiento de operación 3.1, para el
establecimiento de los programas de energía y a efectos de su liquidación.
g) Aceptación expresa de que el OS, únicamente ante causas justificadas por no
cumplimiento de los criterios de seguridad para la operación del sistema establecidos en
el procedimiento de operación 1.1, podrá enviar a través del centro de control de
generación y demanda de la instalación una señal de reducción de la potencia
consumida por la instalación asociada a su permiso de acceso flexible, conforme al
procedimiento de operación 3.11.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113294
h) En la circunstancia de causar baja en el sistema de reducción automática de
potencia (voluntaria o como consecuencia de un incumplimiento asociado a su
participación en el sistema), o ante el incumplimiento de los requisitos para la participación
recogidos en el procedimiento de operación 3.11, en la documentación técnica
correspondiente, o en las condiciones establecidas en el permiso de acceso flexible, el OS
podrá revocar el permiso de acceso y conexión flexible de la instalación de manera
automática. En tanto este permiso no haya sido revocado, el OS podrá tomar las medidas
que considere necesarias para salvaguardar la seguridad del sistema, incluyendo la
desconexión de la instalación mediante la apertura del interruptor de su posición sin que
esta compute a efectos de calidad de suministro ni se pueda reclamar indemnización
alguna por parte de la instalación ni por terceros conectados a dicha posición.
i) En cuanto a la reposición de servicio de la instalación una vez ha sido reducida
su potencia o haya sido desconectada, aceptación expresa de que no podrá aumentar su
consumo o volver a conectarse a la red hasta que el OS haya desactivado la orden de
activación del sistema de reducción automática de potencia.
2. En el permiso se indicará que, en virtud de lo regulado en el artículo 8.2 de la
Circular 1/2024, de 27 de septiembre, los permisos de acceso y de conexión podrán ser
revocados por el incumplimiento de los requisitos previstos en el apartado anterior.
6. Contenido adicional del contrato técnico de acceso
En virtud de lo regulado en el artículo 11 de la Circular 1/2024, de 27 de septiembre,
el contrato técnico de acceso de los permisos de acceso flexibles tipo 3 contendrán las
Condiciones específicas de restricción temporal del servicio, en su caso y ventanas de
mantenimiento.
En el caso de disponer de un permiso de acceso flexible a la red de transporte, se
hará referencia en el contrato técnico de acceso a las condiciones de acceso
establecidas en los referidos permisos de acceso flexible. Asimismo, se indicará
expresamente que la instalación dispone de un permiso de acceso flexible tipo 3 y que
por lo tanto debe cumplir con los requisitos establecidos para participar en los sistemas
habilitados para la consideración de capacidad de acceso flexible. Asimismo, indicará
que las reducciones de potencia que se produzcan de acuerdo con lo regulado en este
anexo no serán consideradas como interrupción a efectos de los indicadores de calidad
de servicio ni se podrá reclamar indemnización alguna por este concepto.
Asimismo, se concretará, en su caso, la información a remitir al sujeto afectado por
las órdenes de corte y los plazos.
7. Mecanismos de coordinación
Los titulares de permisos de acceso tipo 3 podrán participar en los mercados
gestionados por el OS en los términos y condiciones regulados. A estos efectos en el
proceso de alta de la instalación se deberá informar al OS de que dispone de un permiso
de acceso flexible tipo 3.
Cuando la actuación del Sistema de Reducción Automática de Potencia conlleve la
reducción o anulación del programa de consumo de una unidad de demanda con
permiso de acceso flexible tipo 3, el OS considerará la anulación del programa
correspondiente aplicándole un precio igual al correspondiente precio marginal del
mercado diario, conforme a lo establecido en los procedimientos de operación.
8. Trámites necesarios para la puesta en servicio de instalaciones con permisos
de acceso flexibles
En el caso de nuevas instalaciones de demanda que han obtenido permisos de
acceso flexible tipo 3 el titular de los permisos deberá solicitar la tramitación de la puesta
en servicio de dicha instalación de demanda conforme el procedimiento descrito en la
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113295
normativa vigente y en particular en el Real Decreto 647/2020, de 7 de julio, por el que
se regulan aspectos necesarios para la implementación de los códigos de red de
conexión de determinadas instalaciones eléctricas para asegurar que dicha instalación
puede ser integrada correctamente en el sistema eléctrico y en los correspondientes
sistemas del operador del sistema. Dichos trámites de puesta en servicio deberán incluir
la habilitación en los correspondientes mecanismos y sistemas que garanticen el
cumplimiento de los condicionantes descritos en el permiso de acceso flexible.
ANEXO V
Procedimiento de operación de distribución POD1
Criterios funcionamiento y operación de la flexibilidad en la red de distribución
1. Objeto
El objeto de este procedimiento es establecer los criterios de seguridad que deben
aplicarse en la operación de las redes de distribución eléctricas, de manera que se
garantice la continuidad del suministro con la calidad requerida y establecer los criterios
de operación de los GRD para actuar sobre las instalaciones de almacenamiento y de
consumo con permiso de acceso flexible.
Las instalaciones que dispongan de permiso de acceso flexible deberán disponer de
los dispositivos, remitir las medidas y seguir las instrucciones que estén definidas en su
permiso de acceso flexible, según su tipología.
2. Ámbito de aplicación
Este procedimiento de operación se aplica a las siguientes instalaciones conectadas
a la red de distribución:
a) Las instalaciones de consumo con permisos de acceso flexibles.
b) Instalaciones de almacenamiento conectadas a una tensión superior a 1 kV y de
potencia superior a 100 kW.
c) Los gestores de la red de distribución (GRD).
3. Definiciones
Según definición incluida en el apartado 2 de Definiciones de las «Especificaciones
de detalle para la determinación de la capacidad de acceso de demanda firme a las
redes de distribución» aprobadas mediante resolución de 8 de junio de 2025, de la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia:
– Se entiende como disponibilidad total de la red de distribución a aquella situación
de red en la que, con la explotación habitual, se encuentran disponibles todos los
elementos necesarios para mantener el funcionamiento normal dentro de los márgenes
reglamentarios y en condiciones de seguridad, calidad y regularidad.
– Se entiende como indisponibilidad simple de la red (N-1) a aquella situación de la
red en la que se ha producido la indisponibilidad de uno cualquiera de los elementos de
la red (líneas o transformadores) respecto a la situación de disponibilidad total.
4. Criterios de seguridad y parámetros de control eléctricos en la operación de la red
de distribución
1. En la operación de la red de distribución se deben aplicar criterios de seguridad
de manera que se garantice la continuidad del suministro cumpliendo con los estándares
técnicos, de seguridad y fiabilidad.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113296
En particular, se considera que no se cumplen los criterios de seguridad cuando se
producen:
a) Incumplimientos de los parámetros de control en la operación de la red de
distribución definidos en el presente procedimiento, con disponibilidad total de la red.
b) Incumplimientos de los parámetros de control en la operación de la red de
distribución ante situaciones de indisponibilidad simple o ante indisponibilidad de varios
elementos de la red de distribución originados por una misma causa.
c) Incumplimientos de los parámetros de control en la operación de la red de
distribución ante la indisponibilidad de un elemento de su red observable que se
determine según lo establecido en la normativa para la implementación nacional del
artículo 40.5 del Reglamento (UE) 2017/1485.
d) Cuando, existiendo obligación de remisión de medida en tiempo real, no existe
observabilidad suficiente, por causas ajenas al GDR, de las instalaciones de
almacenamiento o con permiso de acceso flexible.
2. Los parámetros de control eléctricos que se consideran son los siguientes:
a) Las tensiones de la red de distribución, en todos sus niveles, teniendo en cuenta
las restricciones de tensión impuestas por los márgenes de diseño de las instalaciones.
b) Los niveles de carga de los distintos elementos de la red de distribución (líneas y
transformadores).
5. Límites de incumplimiento de los parámetros de control
En la explotación de la red se consideran los siguientes incumplimientos de los
criterios de seguridad:
1. En condiciones de disponibilidad total de la red:
a) Los niveles de carga de los elementos de la red de distribución superen el 100 %
de su potencia nominal(1).
(1) Según definición incluida en el apartado 2 de Definiciones de las «Especificaciones de detalle para la
determinación de la capacidad de acceso de demanda firme a las redes de distribución» de la CNMC
(RDC/DE/002/25).
b) Los niveles de tensión excedan los límites reglamentarios definidos en el
artículo 104.3 del RD 1955/2000 en algún elemento de la red de distribución.
2. En condiciones de indisponibilidad simple de la red:
a) Los niveles de carga de los elementos de la red de distribución superen el 100 %
de su potencia nominal;
b) Los niveles de tensión excedan los límites reglamentarios definidos en el
artículo 104.3 del RD 1955/2000 en algún elemento de la red de distribución;
c) Se produce interrupción del suministro a los usuarios conectados a la red de
distribución.
Excepcionalmente, las instalaciones de la red de distribución podrán funcionar con
carácter transitorio a mayor potencia que la nominal cuando las condiciones ambientales
y las características constructivas y de refrigeración, así lo permitan.
6. Criterios de observabilidad. Remisión de información en tiempo real
Las instalaciones con permiso de acceso flexible conectadas a la red de distribución
que, de acuerdo con los anexos I a III tengan la obligación de remitir telemedidas en
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113297
tiempo real, deberán enviarlas directamente a los gestores de distribución a través del
centro de control de generación y demanda con la frecuencia que se establezca.
La remisión de las telemedidas se realizará a una plataforma única de los
distribuidores de acuerdo con lo establecido en la Nota Técnica de mecanismo de
intercambio de información e instrucciones del resuelve tercero.1.
Se deberán remitir al gestor de distribución las medidas de las siguientes señales en
tiempo real con la frecuencia y en los puntos de medida que se establezcan:
a) Potencia activa absorbida o generada (kW).
b) Potencia reactiva absorbida o generada (kVAr).
c) Tensión (kV).
d) Estado de conexión del interruptor del punto frontera: conectado o no conectado.
e) Estado de conexión del interruptor de la carga flexible: conectado o no
conectado.
Dichas instalaciones deberán también remitirle al gestor de la red de distribución los
datos estructurales que se establezcan para permitir la correcta identificación de la
instalación.
También se deberá enviar adicionalmente al operador del sistema cuando así se
establezca en la normativa de aplicación.
Para las instalaciones que tengan la obligación de enviar información en tiempo real
de acuerdo con esta resolución, se deberá verificar, previo a la puesta en servicio, que el
GRD recibe las señales en tiempo real de la instalación.
7. Protocolo de operación
Previo a la firma del contrato técnico de acceso de las instalaciones del ámbito de
aplicación, será necesaria la firma de un protocolo de operación entre el GRD y el titular
de dicha instalación.
En este protocolo se detallará la coordinación para la explotación y operación de las
instalaciones indicando, al menos los siguientes apartados:
1. Objeto.
2. Alcance.
a. Personal.
b. Instalaciones.
i. Límites de explotación.
ii. Límites de maniobra.
3. Mantenimiento.
4. Operación.
a. Condiciones y protocolo de puesta en servicio.
b. Régimen de operación normal.
c. Régimen de emergencia (actuación de protecciones).
d. Actuación por incumplimiento de los criterios de seguridad.
e. Reposición del suministro.
f. Ejecución de maniobras y condiciones de seguridad.
g. Sistema de protecciones en la salida de línea.
5. Requisitos de medida en tiempo real y de recepción de instrucciones.
6. Interlocución y procedimiento de actualización de información ante cambio de
interlocutor (transmisión de la propiedad o titularidad).
7. Firmas.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113298
8. Mecanismos de coordinación para la participación en los mercados
Los titulares de permisos de acceso flexibles directamente o a través de sus
representantes podrán participar en los mercados gestionados por el operador del
sistema en los términos y condiciones regulados. A estos efectos en el procedimiento de
habilitación para participar en estos mercados deberán informar al operador del sistema
que disponen de un permiso de acceso flexible y su tipo, así como del patrón aplicado en
los permisos tipo 0.
Las órdenes de desconexión e instrucciones que se realicen serán comunicadas por
el distribuidor a la instalación, y en su caso representante, y al operador del sistema de
acuerdo con lo previsto en la Nota Técnica en la que se establecen los mecanismos de
intercambio de información e instrucciones regulado en el resuelve tercero.1. Para ello,
se utilizarán las unidades de programación y/o las unidades físicas de las unidades de
programación que resulten necesarias para la adecuada integración en el mercado y en
las liquidaciones del resultado de dichas órdenes e instrucciones.
Los sujetos titulares de permisos flexibles que reciban órdenes de desconexión o
instrucciones corregirán sus programas en los mercados directamente o a través de sus
representantes, para reflejar las reducciones correspondientes, siempre que sean
emitidas con la necesaria antelación.
En los casos en que los sujetos titulares no puedan corregir su programa, el OS
considerará la reducción o anulación del programa de la unidad correspondiente
aplicándole un precio igual al correspondiente precio marginal del mercado diario, a
efectos de la liquidación del OS.
9. Actuaciones en la red de distribución para evitar o corregir incumplimientos en los
criterios de seguridad y parámetros de control
Dependiendo del estado de la red y ante incumplimientos o posibles incumplimientos
de los parámetros de control, el GRD realizará las actuaciones de forma prioritaria en la
red de distribución para que estos parámetros vuelvan a estar o se mantengan dentro de
los márgenes de funcionamiento normal establecidos.
Asimismo, el GRD podrá realizar las siguientes actuaciones:
– Solicitar la aplicación de restricciones técnicas al programa de producción previsto,
según establece la legislación vigente.
– Actuar sobre las instalaciones con permisos de acceso flexibles conectadas a sus
redes, mediante la desconexión o el envío de instrucciones de acuerdo con lo
establecido en sus correspondientes permisos, en los anexos II y III y de acuerdo con lo
establecido en el apartado 10.
10. Envío de instrucciones
El envío de instrucciones del GRD a las instalaciones con permisos de acceso
flexible se realizará utilizando los mismos canales de comunicación que se hayan
establecido para el envío de información en tiempo real.
Las instrucciones emitidas por el GRD podrán ser en tiempo real o programadas
anticipadas. El tipo de señal a remitir para las instrucciones dependerá de las necesidades
de cada caso y de la capacidad de adaptación variable, por lo que podrá ser una
instrucción de un parámetro límite, de un parámetro a cumplir o de una simple orden.
Las instrucciones emitidas por el GRD en el marco de los permisos de acceso
flexibles no serán consideradas como interrupción a efectos de los indicadores de
calidad de servicio ni se podrá reclamar indemnización alguna por este concepto.
Para las instalaciones que puedan recibir instrucciones en tiempo real del GRD, se
deberá verificar, previo a la puesta en servicio, que las recibe correctamente.
El GRD podrá proceder al envío de instrucciones a las instalaciones con acceso
flexible, actuando en consideración de su programa de consumo, según su tipología.
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113299
Toda instrucción y orden de desconexión y reconexión quedará registrada de forma
íntegra y auditable, con indicación de fecha, hora, duración, instalaciones afectadas y
causa. Este registro debe estar disponible para el titular del permiso y para la CNMC.
11. Desconexión y reconexión
El GRD podrá desconectar una instalación del ámbito de aplicación cuando se
produzca un incumplimiento de sus requisitos, obligaciones, incumplimiento de las
instrucciones dadas por el GRD en los tiempos requeridos. La desconexión se
mantendrá por el tiempo necesario hasta que el titular de la instalación garantice al GRD
que la causa origen del incumplimiento ha sido subsanada. Una vez recibida por el GRD
dicha garantía, deberá proceder a la reconexión de la instalación sin perjuicio de lo
previsto en el artículo 8.2 de la Circular 1/2024, de 27 de septiembre.
La posterior reconexión se realizará una vez comprobado que su entrada en servicio
no contribuya ni al incumplimiento de los parámetros de control ni a los criterios de
fiabilidad de la red, así como para garantizar la seguridad de las instalaciones y las
personas.
ANEXO VI
Especificaciones para la implementación nacional de la metodología prevista en el
artículo 40.6 del Reglamento 2017/1485
Se modifica el anexo de la Resolución de 13 de noviembre de 2019, de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, por la que se aprueban las especificaciones
para la implementación nacional de la metodología prevista en el artículo 40.6 del
Reglamento (UE) 2017/1485 con el siguiente tenor:
Uno. Se modifica la disposición séptima.5. Modelo de intercambio de datos en
tiempo real de los USR conectados a la red de distribución o a la red de transporte en los
siguientes términos:
«Séptima. Modelo de intercambio de datos en tiempo real de los USR
conectados a la red de distribución o a la red de transporte.
[…]
5. La información relativa a datos en tiempo real de los módulos de
generación tendrá carácter confidencial. El OS dispondrá de la información
confidencial relativa a las instalaciones conectadas a la red de transporte o a la
red de distribución. Los gestores de la red de distribución dispondrán de la
información confidencial relativa a las instalaciones en servicio conectadas a las
redes de distribución bajo su gestión o a su red observable.»
Dos. Se modifica los siguientes párrafos de la disposición octava. Instalación,
mantenimiento y configuración de los canales de comunicación en los siguientes
términos:
«Octava. Instalación, mantenimiento y configuración de los canales de
comunicación.
6. El protocolo estándar de comunicaciones a emplear por el centro de
control para el intercambio de información en tiempo real con el GRD a cuya red
se conecte será el establecido de manera conjunta por los GRD. El GRD facilitará
en todo momento las direcciones físicas donde se encuentren los puntos de
entrega de las líneas de comunicación asociadas a los sistemas informáticos de
los centros de control del GRD. Del mismo modo, previamente al establecimiento
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113300
de las comunicaciones, el GRD facilitará la información técnica adicional,
desarrollando lo indicado anteriormente.
7. El OS indicará las normas y procedimientos aplicables a los equipos a
instalar en las instalaciones frontera con el OS, o en otros puntos de entrega de
información que defina.
8. Los GRD indicarán, de manera conjunta, las normas y procedimientos
aplicables a los equipos a instalar en las instalaciones frontera con cada GRD, o
en otros puntos de entrega de información que defina.»
ANEXO VII
Modificación de los procedimientos de operación necesarios para implementar los
permisos de acceso flexibles
1. Modificación del PO 3.1
Se modifica el apartado 2.2 del anexo I del Procedimiento de Operación 3.1. Proceso
de Programación aprobado por Resolución de 6 de marzo de 2025, de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, por la que se modifican los procedimientos
de operación eléctricos para su adaptación a la negociación cuarto-horaria en los
mercados diario e intradiario con el siguiente tenor:
«2.2 Unidades de programación de demanda.
a) Toma de energía por comercializadores.
Cada comercializador en mercado será titular de una única unidad de
programación para el conjunto de sus suministros dentro del sistema eléctrico
peninsular español que incluirá, en su caso, los excedentes de energía
procedentes de instalaciones de consumo acogidas a compensación simplificada.
Cuando alguno de los suministros conectados a la red de transporte disponga
de un permiso de acceso flexible (tipo 3), la unidad de programación de demanda
del comercializador deberá constituir una unidad física por cada una de las
instalaciones de demanda conectadas a la red de transporte con permiso de
acceso flexible (tipo 3).
En caso de participación en los servicios de balance, el comercializador
deberá disponer de las unidades de programación específicas habilitadas para la
participación en los servicios de balance del sistema.
Las unidades de programación habilitadas para participar en los servicios de
balance del sistema estarán formadas por:
– Una unidad física con localización eléctrica específica integrada por cada
uno de los CUPS de potencia contratada mayor de 1 MW.
– Una única unidad física agregadora para el conjunto de CUPS de potencia
contratada menor o igual a 1 MW.
Las unidades de programación definidas en este apartado podrán incorporar
instalaciones de almacenamiento asociadas a instalaciones de consumo.
Las unidades de programación de demanda de comercializadores deberán
constituir una unidad física integrada por cada uno de los CUPS de potencia
contratada mayor de 1 MW con localización eléctrica específica en caso de
participación en el proceso de solución de restricciones técnicas.
b) Toma de energía por consumidores directos en mercado.
Cada participante en el mercado que actúe como consumidor directo será
titular de una única unidad de programación para el conjunto de sus suministros
dentro del sistema eléctrico peninsular español de los que sea sujeto de
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113301
liquidación responsable del balance con la misma fiscalidad del Impuesto Especial
sobre la Electricidad.
Cuando alguno de los suministros conectados a la red de transporte disponga
de un permiso de acceso flexible (tipo 3), la unidad de programación de demanda
del participante en el mercado que actúe como consumidor directo deberá
constituir una unidad física por cada una de las instalaciones de demanda
conectadas a la red de transporte con permiso de acceso flexible (tipo 3).
Cada representante por cuenta ajena y en nombre propio (representación
indirecta) ante el Operador del Sistema y el operador del mercado de un
consumidor directo en mercado, será titular de una única unidad de programación
para el suministro a todos sus consumidores directos en mercado representados
dentro del sistema eléctrico peninsular español con la misma fiscalidad del
Impuesto Especial cobre la Electricidad.
Cada representante por cuenta ajena y en nombre propio (representación
indirecta) ante el Operador del Sistema y con representación por cuenta ajena y
en nombre del representado (representación directa) ante el operador del mercado
de un consumidor directo en mercado, podrá utilizar las unidades de programación
con las que actuaría el consumidor directo en mercado.
En caso de participación en los servicios de balance, el participante en el
mercado deberá disponer de otra unidad de programación específica habilitada
para la participación en los servicios de balance del sistema.
Las unidades de programación habilitadas para participar en los servicios de
balance del sistema estarán formadas por:
– Una unidad física con localización eléctrica específica integrada por cada
uno de los CUPS de potencia contratada mayor de 1 MW.
– Una única unidad física agregadora para el conjunto de CUPS de potencia
contratada menor o igual a 1 MW.
Las unidades de programación definidas en este apartado podrán incorporar
instalaciones de almacenamiento asociadas a instalaciones de consumo.
Las unidades de programación de demanda de consumidores directos en
mercado deberán constituir una unidad física integrada por cada uno de los CUPS
de potencia contratada mayor de 1 MW con localización eléctrica específica en
caso de participación en el proceso de solución de restricciones técnicas.»
2. Modificación del PO 3.2
Se modifican los siguientes apartados del Procedimiento de Operación 3.2.
Restricciones Técnicas aprobado por Resolución de 6 de marzo de 2025, de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia, por la que se modifican los procedimientos
de operación eléctricos para su adaptación a la negociación cuarto-horaria en los
mercados diario e intradiario con el siguiente tenor:
«[…]
3.6 Sistema de reducción de carga.
Automatismo de teledisparo o sistema de reducción automática de potencia
que, ante una determinada contingencia, podrá dar lugar, de forma automática, a
la pérdida completa o parcial de la producción o consumo de la unidad que tenga
habilitado este sistema de reducción de carga.
[…]
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113302
6.1.2 Medios para la solución de las restricciones técnicas.
Para resolver las restricciones técnicas identificadas en el PDBF que afecten al
sistema eléctrico peninsular español, el OS podrá considerar modificaciones
topológicas, la predisposición de los sistemas de reducción de carga, y/o
establecer incrementos o reducciones de la energía programada en el PDBF.
[…]
b) Consideración de la predisposición de los sistemas de reducción de carga.
El OS, para garantizar el cumplimiento de los criterios de seguridad establecidos
en el procedimiento de operación por el que se establecen los criterios de
funcionamiento y seguridad para la operación del sistema eléctrico, podrá
considerar la predisposición de los sistemas de reducción de carga de las
instalaciones cuya producción o consumo ante una determinada contingencia
contribuya a una determinada restricción identificada en la red de transporte o en
la red de distribución.
[…]
7. Solución de restricciones técnicas en tiempo real.
7.1 Limitaciones y modificaciones de programa por criterios de seguridad.
El OS analizará de forma permanente el estado de seguridad real y previsto
del sistema a lo largo de todo el horizonte de programación y detectará las
restricciones técnicas que pudieran existir en cada período de programación.
La solución de las restricciones abarcará todo el horizonte de programación,
aunque sólo se incorporarán los redespachos de energía en aquellos periodos de
programación en los que ya no se puedan realizar modificaciones de programa
mediante la participación en el mercado intradiario. Para el resto del periodo se
establecerán las limitaciones necesarias por razones de seguridad: limitaciones
individuales aplicables a unidades de programación de venta o de adquisición de
energía, o bien, a unidades físicas integradas en una unidad de programación.
Para el establecimiento y la actualización en tiempo real de las limitaciones por
seguridad necesarias para la solución de las restricciones técnicas, y en su caso,
la incorporación de las correspondientes modificaciones de programa, se tendrán
en cuenta lo indicado en los apartados 6.1.2, 6.1.4 y 6.1.5 del presente
procedimiento, salvo que en este apartado se indique un criterio distinto.
Los redespachos de energía correspondientes a la solución de restricciones
técnicas en tiempo real que no hayan sido efectivamente ejecutados no serán
considerados firmes, es decir, se podrán dejar sin efecto las asignaciones previas
aún no ejecutadas cuando desaparezcan las condiciones que dieron lugar a dicha
restricción técnica.
Para la solución de una restricción técnica en tiempo real que exija la
modificación de los programas de energía de una o varias unidades, el OS
adoptará la solución que represente el mínimo coste definido como el valor
absoluto de la diferencia entre el volumen económico asociado a los redespachos
de energía correspondientes a la solución de restricciones técnicas y el resultante
de la valoración de esos mismos redespachos de energía al correspondiente
precio marginal resultante del mercado diario. A igualdad de coste, se dará
prioridad a las instalaciones que utilicen fuentes de energía renovable y, tras ellas,
a las instalaciones térmicas de cogeneración de alta eficiencia, frente al resto de
unidades de producción, y a igualdad de coste y prioridad, se aplicará la regla de
prorrata.
El OS establecerá las limitaciones por seguridad y, en su caso, las
modificaciones de programa que sean necesarias para resolver las restricciones,
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113303
utilizando siempre las ofertas de restricciones técnicas que estén disponibles en el
momento de establecer las limitaciones. En el caso de instalaciones de demanda
conectadas a la red de transporte con permiso de acceso flexible (tipo3), las
reducciones de programa serán realizadas utilizando el precio marginal del
mercado diario según lo establecido en el anexo I de este documento.
El OS podrá emitir consignas de máxima producción a las unidades de
producción de energía eléctrica a partir de fuentes de energía renovables,
cogeneración y residuos con obligación de estar adscritas a un centro de control
de generación y demanda, así como a las instalaciones híbridas renovables y las
instalaciones híbridas renovables con almacenamiento, por medio de sus
respectivos centros de control de generación y demanda. Las unidades de
producción de energía eléctrica a partir de fuentes de energía renovables,
cogeneración y residuos que no tengan obligación de adscripción a centro de
control de generación y demanda podrán, voluntariamente, solicitar al OS la
recepción de consignas de máxima producción a través del centro de control por
medio del cual intercambian su información en tiempo real con el OS.
Incremento de energía para la solución de restricciones técnicas.
El OS procederá a la aplicación de limitaciones por seguridad y, en su caso, al
incremento de los programas conforme a lo establecido en el apartado 6.1.3.
Para la determinación del precio de los redespachos de energía, incluyendo en
su caso, los posibles costes de arranque de los grupos térmicos y de los cambios
de modo de funcionamiento de un ciclo combinado multieje que puedan requerir el
arranque de una o más turbinas de gas adicionales, se considerará para las
distintas unidades de producción, el programa que haya sido establecido para
ellas en el último PHFC publicado con anterioridad al momento de establecer las
limitaciones por seguridad.
Reducción de energía para la solución de restricciones técnicas.
En el caso de que existan unidades de producción cuya generación sea
superior a su programa y ese desvío provoque una restricción técnica, se
establecerán en primer lugar, limitaciones de programa máximo de valor igual al
programa de las unidades de programación o unidades físicas correspondientes.
Cuando la medida anterior no sea suficiente para resolver las restricciones
técnicas identificadas, el OS procederá a la aplicación de limitaciones por
seguridad y, en su caso, a la reducción de los programas conforme al orden
establecido en el apartado 6.1.3.
Asimismo, el OS podrá proceder a la predisposición de los sistemas de
reducción de carga de las instalaciones de demanda conectadas a la red de
transporte con permiso de acceso flexible (tipo 3) y, en su caso a la
correspondiente activación de dichos sistemas, cuando se identifique la existencia
de una restricción técnica que conlleve el incumplimiento de las condiciones de
seguridad en régimen permanente y/o tras contingencia, definidas en el
procedimiento de operación por el que se establecen los criterios de
funcionamiento y seguridad para la operación del sistema eléctrico.
La predisposición de los sistemas de reducción de carga considerados
conforme a lo establecido en el apartado 6.1.3 se realizará durante la operación en
tiempo real en función del orden inverso de prioridad de despacho (comenzando
con las unidades de tipo renovable) y posteriormente, en caso de ser necesario,
sobre las instalaciones de demanda conectadas a la red de transporte con
permiso de acceso flexible (tipo 3) y, teniendo en cuenta en su caso el turno
rotatorio establecido.
En caso de actuación del sistema de reducción de carga, el OS procederá a
establecer las limitaciones de programa que sean necesarias hasta el momento en
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113304
que desaparezca la restricción y, en consecuencia, a generar los redespachos de
energía necesarios sobre el programa de la unidad de programación afectada.
Los redespachos realizados sobre una unidad de programación sin oferta
presentada, salvo en el caso de unidades de adquisición de demanda conectadas
a la red de transporte con permiso de acceso flexible (tipo 3), serán realizados en
aplicación del mecanismo excepcional de resolución según lo establecido en el
anexo I de este documento.
En el caso de grupos térmicos, la limitación o en su caso, la anulación del
programa de la unidad se mantendrá, si fuera necesario, después de que
desaparezca la restricción, hasta el inicio del horizonte de aplicación del mercado
intradiario con el fin de permitir que la unidad pueda recuperar su programa o al
menos, gestionar la modificación del mismo en el mercado intradiario.
Solución de restricciones técnicas en tiempo real por insuficiente reserva de
potencia a subir en el sistema.
En aquellos casos en los que se identifique la existencia de una insuficiente
reserva de potencia a subir en tiempo real, el OS procederá según lo indicado en
el apartado 6.1.3.
Cuando las medidas anteriores no sean suficientes para garantizar un margen
adecuado de reserva de potencia a subir, el OS procederá a programar el
arranque de grupos térmicos adicionales teniendo en cuenta para ello la reserva
de potencia a subir que cada uno de los grupos térmicos disponibles y no
acoplados, aportaría en su caso al sistema, teniendo en cuenta su capacidad
máxima de potencia activa, el tiempo de preaviso desde orden de arranque hasta
mínimo técnico, en frío o en caliente o, en su caso, el tiempo de preaviso para el
arranque de una turbina de gas adicional, según corresponda, así como el coste
asociado a la programación del arranque de cada uno de ellos y el coste para
cada hora cuando se requiera la programación de una turbina de gas adicional de
un ciclo combinado multieje, con el objeto de asegurar así la reserva adicional de
potencia a subir requerida con el mínimo coste asociado.
Cuando se programe el arranque de un grupo térmico, el tiempo efectivo
desde arranque en frío o en caliente hasta mínimo técnico, así como el arranque
de una turbina de gas adicional en ciclos combinado multieje, según sea el caso,
no podrá ser superior al tiempo de preaviso declarado al OS en la oferta de
restricciones técnicas.
En este proceso de arranque de grupos térmicos adicionales, el OS tendrá en
cuenta los posibles modos de funcionamiento de los ciclos combinados multieje.
El coste de programación de un grupo térmico por insuficiencia de la reserva
de potencia a subir disponible será calculado como el cociente entre el coste de
programación del grupo a mínimo técnico en todos los periodos de programación
con insuficiente reserva de potencia a subir y, la potencia máxima disponible del
grupo por el número de periodos de programación en los que se requiere la
programación de grupos térmicos adicionales. En caso de que como resultado de
dicho cálculo haya varios grupos con un mismo coste, se programarán los grupos
de menor a mayor coste de programación a mínimo técnico.
La reserva de potencia aportada por cada grupo térmico se determinará
conforme a la potencia activa máxima disponible en la unidad, valor éste que en
el extremo será igual a la potencia activa neta registrada para dicha unidad de
producción. Para el caso de grupos térmicos híbridos, el valor de la de la
potencia máxima disponible del grupo será igual a la diferencia entre la potencia
máxima para la operación de la unidad de programación y la suma de los
desgloses comunicados por el resto de las unidades físicas no térmicas de la
unidad de programación.
Para esta programación del arranque de grupos térmicos adicionales por
razón de insuficiencia de la reserva de potencia a subir disponible, se utilizará un
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113305
código de redespacho específico al objeto de poder contabilizar de forma
individualizada, tanto el volumen de estos redespachos debidos a una reserva
insuficiente de potencia a subir en el sistema, como el coste asociado a la
aplicación de los mismos.
Solución de restricciones técnicas en tiempo real por insuficiente reserva de
potencia a bajar en el sistema.
Cuando durante la operación en tiempo real se identifique la existencia de una
insuficiente reserva de potencia a bajar al no disponerse de oferta de regulación
terciaria a bajar, el OS procederá a reducir el programa de producción de unidades
de venta de energía o a incrementar el programa de las unidades de adquisición
de energía, conforme a los criterios establecidos en los apartados anteriores. En el
caso de que sea necesario programar la parada de grupos térmicos, el OS tendrá
en cuenta las limitaciones de programa mínimo establecidas por seguridad sobre
los grupos y los tiempos de preaviso de cada grupo, así como el orden de
prioridad indicado en el apartado 6.1.3. A igualdad de criterios técnicos y de orden
de prioridad, el OS establecerá un sistema de turnos rotatorios para programar
esta parada de grupos térmicos por reserva de potencia a bajar insuficiente.
7.2 Tratamiento de la solución de restricciones técnicas en la Red de
Distribución.
En los casos en los que el gestor de la red de distribución identifique en tiempo
real la existencia de restricciones en la red objeto de su gestión, para cuya
solución sea necesario limitar los programas de producción previstos, una vez ya
adoptadas por el gestor de la red de distribución todas las medidas a su alcance
en la red objeto de su gestión, deberá comunicar al OS, a la mayor brevedad
posible, la información señalada en el apartado 6.1.6 de este procedimiento de
operación. El OS procederá a establecer las limitaciones por seguridad que sean
necesarias, considerando, en su caso, la predisposición de los sistemas de
reducción de carga, a excepción de los sistemas correspondientes a instalaciones
de demanda conectadas a la red de transporte con permiso de acceso flexible
(tipo 3), y a modificar los programas en el caso de que estas limitaciones
correspondan a periodos de programación que ya no puedan ser gestionados en
el mercado intradiario conforme a lo establecido en este procedimiento de
operación.
[…]
ANEXO I
Redespachos y precios aplicables a la prestación del servicio de solución de
restricciones técnicas
1. Redespachos programados.
1.2 Proceso de solución de restricciones técnicas en tiempo real.
a) Unidades de venta que incrementan su programa de energía para la
solución de restricciones técnicas en tiempo real y unidades de adquisición que
reducen su programa de energía con igual fin.
Los redespachos de energía a subir de tipo UPOTROR programados en
tiempo real para la solución de restricciones técnicas, llevarán asociado el precio
de la oferta de energía a subir presentada para dicha unidad al proceso de
solución de restricciones técnicas, y utilizada a estos efectos.
El precio del redespacho incorporará además, en su caso, el arranque
programado y realizado por el grupo térmico o por cada turbina gas de acuerdo
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113306
con los términos específicos incorporados en la oferta de restricciones técnicas
presentada, cuando el incremento del programa de energía requiera el arranque
de un grupo térmico o un cambio en el modo de funcionamiento de un ciclo
combinado multieje que conlleve el arranque de una o más turbinas de gas, así
como el cose para cada hora cuando se requiera la programación de turbinas de
gas adicionales en el caso de ciclos combinados multieje.
b) Unidades de venta que reducen su programa de energía para la solución
de restricciones técnicas en tiempo real y unidades de adquisición que
incrementan su programa de energía con igual fin.
Los redespachos de energía a bajar de tipo UPLTROR programados en tiempo
real para la solución de restricciones técnicas, llevarán asociado el precio de la
oferta de energía a bajar presentada para dicha unidad al proceso de solución de
restricciones técnicas y utilizada a estos efectos.
c) Unidades de adquisición de demanda conectadas a la red de transporte
con permiso de acceso flexible (tipo 3) que reducen su programa de energía.
Los redespachos de energía a subir de tipo UPOTRMD programados en
tiempo real para la solución de restricciones técnicas, llevarán asociado el
correspondiente precio marginal resultante del mercado diario.
d) Redespachos aplicados en tiempo real no cubiertos con ofertas
presentadas para el proceso de solución de restricciones técnicas.
En los casos en los que el OS tenga que programar redespachos de energía a
subir o a bajar para la solución de restricciones técnicas identificadas en tiempo
real, sin que existan ofertas presentadas para el proceso de solución de
restricciones técnicas, o bien, existiendo éstas, resulten insuficientes para cubrir
totalmente los redespachos aplicados por seguridad en tiempo real, los
redespachos que, en su caso, pueda aplicar el OS por MER, llevarán asociados
los siguientes precios:
Redespacho de energía a subir (tipo UPOMER): Precio igual al resultante de
aplicar un coeficiente de mayoración KMAY, de valor igual a 1,15, sobre el
correspondiente precio marginal resultante del mercado diario, si dicho precio es
mayor o igual a 0, y si dicho precio es menor que 0, ese mismo coeficiente se
aplicará sobre el valor medio aritmético del precio resultante del mercado diario en
el mes inmediato anterior en el periodo de programación correspondiente.
Redespachos de energía a bajar (tipo UPLMER): Precio igual al resultante de
aplicar un coeficiente de minoración KMIN, de valor igual a 0,85, sobre el
correspondiente precio marginal resultante del mercado diario, si dicho precio es
mayor o igual a 0, y un coeficiente de mayoración KMAY, de valor igual a 1,15,
sobre el correspondiente precio marginal resultante del mercado diario, si dicho
precio es menor que 0.
[…]»
3. Modificación del PO 3.11
Se modifica el procedimiento de operación PO 3.11 aprobado por Resolución de 13
de enero de 2022, de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, por la
que se aprueba un nuevo procedimiento de operación 3.11 y se modifica el
procedimiento de operación 3.2 para desarrollar un sistema de reducción automática de
potencia en los siguientes términos:
«2. Ámbito de aplicación.
[…]
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113307
Las instalaciones de producción, instalaciones de bombeo, instalaciones de
almacenamiento, incluyendo las instalaciones híbridas, e instalaciones de
demanda (de aquí en adelante, «instalaciones») conectadas al Sistema Eléctrico
Peninsular que formen parte de una unidad física con localización eléctrica
específica, conforme a los criterios de organización de las unidades físicas
establecidos en el anexo II del P.O. 3.1, y que participen de manera voluntaria en
el sistema de reducción automática de potencia recogido en el presente
procedimiento, incluso si ya dispusieran de un sistema de teledisparo operativo.
En el caso de instalaciones de demanda conectadas a la red de transporte con
un permiso de acceso flexible tipo 3, la participación en el sistema de reducción
automática de potencia será obligatoria durante toda la vigencia de dicho permiso,
conforme a la normativa de aplicación.
[…]
4. Responsabilidades.
Los titulares o representantes de las instalaciones que participen en el sistema
de reducción automática de potencia a través de los enlaces de comunicaciones
establecidos entre el centro de control del OS y los centros de control de
generación y demanda o los centros de control de los GRD, en aquellos casos en
los que la instalación intercambie información en tiempo real con el OS a través de
los mismos, serán los responsables de proveer los sistemas y mecanismos
necesarios para su participación en este sistema, así como de hacerse cargo de
los costes asociados al mismo.
Los titulares o representantes de las instalaciones que requieran participar en
el sistema de reducción automática de potencia deberán ponerse en contacto con
el OS a través del centro de control de generación y demanda por medio del cual
remiten sus telemedidas al OS, quien, en representación de la instalación,
comunicará su interés en participar. Tras esto, el proceso de habilitación deberá
continuar conforme a lo indicado en el anexo I del presente procedimiento. Del
mismo modo, los titulares o representantes de las instalaciones participantes en el
sistema de reducción automática de potencia podrán optar, bajo su criterio, por el
cese de dicha participación, debiendo solicitar para ello la deshabilitación
voluntaria al OS a través del centro de control de generación y demanda, que
deberá seguir el proceso indicado por el OS en su página web. Una vez recibida la
solicitud de deshabilitación voluntaria, el OS dispondrá de 2 semanas para realizar
la deshabilitación de la instalación a todos los efectos. Una vez lo realice,
comunicará la fecha de efecto del cese al centro de control de generación y
demanda de la instalación.
En el caso de unidades físicas con localización eléctrica específica
constituidas por un conjunto de instalaciones de potencia instalada inferior o igual
a 1 MW, la habilitación deberá obtenerse para el conjunto de las instalaciones que
constituyan la UF, debiendo superar la prueba de habilitación de forma conjunta y
participando como una única instalación.
En caso de que una instalación de demanda con permiso de acceso flexible
tipo 3 disponga de capacidad de acceso flexible y capacidad de acceso firme, el
titular de la instalación deberá participar en este sistema con la totalidad de
potencia cuya capacidad de acceso sea flexible.
El OS informará al GRD cuando una instalación, o un conjunto de las mismas,
conectada a la red bajo su gestión o a su red observable sea habilitada o
deshabilitada para participar en el sistema de reducción automática de potencia o
cuando predisponga a la instalación o instalaciones en reducción automática de
potencia.
[…]
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113308
5.1 Descripción del funcionamiento del sistema de reducción automática de
potencia.
[…]
3) En caso de que un GRD detectara en la red de distribución bajo su gestión
algún incumplimiento de los criterios de seguridad post-contingencia de un
elemento de la red de transporte, podrá solicitar al OS en tiempo real la
predisposición de la reducción automática de potencia de las instalaciones que
contribuyan a dicha congestión y que estén habilitadas en el sistema, así como el
tiempo de respuesta requerido, conforme a lo recogido en el apartado 5.2 y
siempre que dicha instalación esté conectada a su red o a su red observable.
Quedan excluidas de esta posibilidad las instalaciones de demanda conectadas a
la red de transporte con permiso de acceso flexible tipo 3, para las cuales el GRD
no podrá solicitar la predisposición de la reducción automática de potencia con el
fin de resolver congestiones en la red bajo su gestión. […]
5) En caso de producirse la contingencia para la que el OS había
predispuesto la reducción automática de potencia de una o varias instalaciones, se
actuará de la siguiente manera:
i. El sistema de control del OS emitirá la señal de activación de la reducción
automática de potencia a las instalaciones para las que se había predispuesto
esta acción a través de los enlaces de comunicaciones establecidos con los
centros de control de generación y demanda por medio de los cuales las
instalaciones intercambian información en tiempo real con el OS. El tipo de señal
de activación emitido dependerá del tiempo de respuesta necesario conforme a lo
recogido en el apartado 5.2.
ii. Los centros de control de generación y demanda transmitirán las señales
de activación de reducción automática de potencia a las instalaciones
correspondientes.
Una vez recibida la instrucción, las instalaciones predispuestas para la
activación de la reducción automática de potencia reducirán su producción o
consumo a cero, es decir, no podrán consumir ni verter potencia a la red según
corresponda, respetando el tiempo de respuesta comunicado. Una vez alcanzado
dicho valor, no deberán incrementar su producción o consumo de nuevo hasta que
el OS haya desactivado manualmente la orden.
La instalación deberá atender la señal de activación de la reducción automática
de potencia con prioridad sobre el resto de consignas que reciba del OS.
El OS podrá definir un valor de potencia diferente de cero o establecer
escalones de reducción en aquellos casos en los que, por razones técnicas, la
reducción total de la producción o del consumo de la instalación pueda afectar a la
seguridad del sistema.
Adicionalmente, el OS podrá activar el sistema de reducción automática de
potencia en caso del incumplimiento de los criterios de seguridad sin fallo
establecidos en el Procedimiento de Operación 1.1. Esta actuación se limitará
exclusivamente a la reducción del consumo de las instalaciones de demanda con
permiso de acceso flexible tipo 3. En este caso, el funcionamiento del sistema será
el mismo que el descrito anteriormente.
5.2 Tiempos de respuesta de las instalaciones.
Los tiempos de respuesta que las instalaciones deberán cumplir desde la
activación de la señal de reducción automática de potencia dependerán del
elemento de red implicado en la sobrecarga y del nivel de sobrecarga del mismo, y
serán: […]
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113309
6. Incumplimientos asociados a la participación en el sistema de reducción
automática de potencia.
A efectos de este procedimiento de operación, se considerará que una
instalación participante en el sistema de reducción automática de potencia ha
incurrido en un incumplimiento cuando:
a) Vulnera una orden de activación del sistema de reducción automática de
potencia tras la emisión de la correspondiente señal por parte del OS, o
b) Tras la recepción de la señal de activación del sistema, reduce su potencia
hasta el valor requerido en un tiempo superior al tiempo de respuesta asociado a
la señal de activación.
Aquellas instalaciones que, participando voluntariamente en el sistema,
incurran en un incumplimiento serán deshabilitadas del sistema de reducción
automática de potencia durante un periodo de tres meses desde que el OS hace
efectiva dicha comunicación al centro de control de generación y demanda por
medio del cual la instalación intercambia información en tiempo real con el OS.
Transcurrido este tiempo, la instalación podrá habilitarse de nuevo en el sistema,
para lo que deberá repetir las pruebas recogidas en el anexo I del presente
procedimiento, debiendo superar en este caso una prueba adicional consistente
en la reducción real de su potencia con una orden de respuesta rápida.
En el caso de instalaciones habilitadas en el sistema de reducción automática
de potencia, de potencia instalada inferior o igual a 1 MW que constituyan una
unidad física con localización eléctrica específica de manera conjunta con otras
instalaciones de este tipo, el incumplimiento de una de ellas y, por tanto, su
correspondiente deshabilitación, aplicará también sobre el resto de instalaciones
de la UF.
Asimismo, para el buen funcionamiento del sistema de reducción automática
de potencia, es preciso que las instalaciones habilitadas en el mismo cumplan en
todo momento con los requisitos para la participación recogidos en este
procedimiento yo en la documentación técnica correspondiente. En caso de que
una instalación habilitada voluntariamente en el sistema de reducción automática
de potencia incumpla alguna de las condiciones para participar en el mismo
durante más del 5 % del tiempo de un año móvil, el OS podrá proceder a su baja
definitiva en el sistema, previa comunicación al centro de control de generación y
demanda asociado a la instalación. En dicho caso, la instalación afectada deberá
tramitar una nueva alta de la instalación en el sistema de reducción automática de
potencia. En este caso, no será necesario realizar una prueba adicional de
reducción real de su potencia.
Las instalaciones de demanda con permiso de acceso flexible tipo 3 que
incurran en algún incumplimiento de los recogidos en los puntos a) y b) de este
apartado, serán deshabilitadas del sistema de reducción automática de potencia.
La instalación deberá habilitarse nuevamente en el sistema, para lo cual deberá
repetir las pruebas recogidas en el anexo I del presente procedimiento, debiendo
superar una prueba adicional consistente en la reducción real de su potencia con
una orden de respuesta rápida.
En caso de que el OS detecte que una instalación de demanda con permiso de
acceso flexible tipo 3 incumple los requisitos de participación establecidos en este
procedimiento o en la documentación técnica correspondiente, se lo comunicará a
través de su centro de control de generación y demanda. Si, tras la primera
comunicación del OS, la instalación de demanda persiste en el incumplimiento de
dichos requisitos durante más del 2 % del tiempo de un año móvil, el OS podrá
proceder a su baja definitiva en el sistema, previa comunicación al centro de
control de generación y demanda asociado a la instalación. En tal caso, la
instalación afectada deberá tramitar una nueva alta en el sistema de reducción
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 196 Martes 11 de agosto de 2026 Sec. III. Pág. 113310
automática de potencia, sin necesidad de realizar una prueba de reducción real de
su potencia.
Durante el tiempo que una instalación de demanda con permiso de acceso
flexible tipo 3 permanezca deshabilitada en el sistema de reducción automática de
potencia, el OS podrá tomar las medidas que considere necesarias para
salvaguardar la seguridad del sistema, incluyendo la desconexión de la instalación
mediante la apertura del interruptor de su posición, sin perjuicio de otras medidas
que se puedan tomar sobre su permiso de acceso y conexión.
7. Remisión de información a la CNMC.
Anualmente, el operador del sistema remitirá a la CNMC un informe sobre el
funcionamiento del SRAP, en el que deberá incluir información sobre las
instalaciones participantes, los volúmenes de predisposición aplicados y las
reducciones efectivas de potencia, diferenciando entre las reducciones realizadas
por incumplimiento de los criterios de seguridad sin fallo y las reducciones post-
contingencia. También se incluirá así como una valoración sobre la necesidad de
revisar el tiempo de la respuesta rápida.
[…]»
4. Modificación del PO 14.4
Se modifican los siguientes apartados del Procedimiento de Operación 14.4.
Derechos de cobro y obligaciones de pago por los servicios de ajuste del sistema
aprobado por Resolución de 6 de marzo de 2025, de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, por la que se modifican los procedimientos de operación
eléctricos para su adaptación a la negociación cuarto-horaria en los mercados diario e
intradiario con el siguiente tenor:
«[…]
VI. Liquidación de la solución de restricciones técnicas.
[…]
21. Restricciones técnicas en tiempo real.
[…]
21.3 bis Restricciones técnicas en tiempo real a subir a unidades de
adquisición de demanda con permiso de acceso flexible.
El derecho de cobro por la energía asignada sobre unidades de adquisición de
demanda con permiso de acceso flexible se calcula según la fórmula siguiente:
DCERTRSu = ERTRSu × PMD
donde:
ERTRSu = Energía programada a subir de la unidad de adquisición de demanda
con permiso de acceso flexible u por solución de restricciones en tiempo real.»
17571-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X